VERS UNE

communication numérique

PLUS sociale et solidaire

Des solutions pour aligner la communication numérique
des acteurs de l’Économie Sociale et Solidaire
avec ses valeurs fondamentales


Par Safa Shams et Audrey Huguenin



VERS UNE

communication numérique

PLUS sociale et solidaire

Des solutions pour aligner la communication numérique 
des acteurs de l’Économie Sociale et Solidaire avec ses 
valeurs fondamentales

Un guide basé sur le travail de bachelor de Safa Shams

Réalisé en collaboration avec Audrey Huguenin

Illustré par Pécub

Edité par :



Sommaire

CONCILIER TRANSITION NUMÉRIQUE ET VALEURS DE L’ESS.......6Première Partie..............................................................................................8À QUI S’ADRESSE CE GUIDE?................................................................11DÉCOUVRIR L’ECONOMIE SOCIALE ET SOLIDAIRE.......................13Principes et valeurs de l’ESS..................................................................................14Chambres de l’ESS....................................................................................................16Objectifs de communication.................................................................................17L’ESS FACE AUX GÉANTS NUMÉRIQUES...........................................19Vie privée et publicité ciblée.................................................................................20Censure de l’information et bulle de filtrage...................................................25Logiciels propriétaires.............................................................................................25Fermeture de l’écosystème et centralisation des données.......................26Monopole et frein à l’innovation..........................................................................27LES LOGICIELS LIBRES C’EST QUOI?.................................................29Différences entre logiciels libres et open source...........................................32Les licences libres......................................................................................................33Au-delà des logiciels libres.....................................................................................34

LES DIFFICULTÉS RENCONTRÉES PAR L’ESS..................................36Le budget limité.........................................................................................................37Les connaissances limitées du sujet..................................................................38Les habitudes..............................................................................................................39L’audience....................................................................................................................40QUELQUES SOLUTIONS.........................................................................42S’informer, informer et se former..........................................................................43Communiquer, partager et convaincre.............................................................46Co-créer.........................................................................................................................48Deuxième Partie..........................................................................................50CRÉER SON SITE WEB.............................................................................53CRÉER SON CONTENU...........................................................................61PROMOUVOIR SON ACTIVITÉ...............................................................73TRAVAILLER AU QUOTIDIEN.................................................................83RESTER LIBRE...........................................................................................99RECOMMANDATIONS LIBRES............................................................110Bibliographie............................................................................................................112Index des outils par nom......................................................................................116Index des outils par alternative..........................................................................117Impressum.................................................................................................................119

Concilier transition 
numérique et valeurs 
de l’ESS

 La transition numérique s’appuie essentiellement 
sur des solutions proposées par de grands acteurs internationaux 
dont les valeurs sont en opposition flagrante avec celles 
portées par le mouvement de l’Économie Sociale et Solidaire 
(ESS).

Plus généralement, la transformation numérique des organisations 
et de la société pousse les individus et les structures à 
utiliser les services d’une poignée d’entreprises gigantesques 
qui dominent le marché. Ces entreprises multinationales sont 
cotées en bourse et cherchent à maximiser leurs profits et leur 
croissance au bénéfice de leurs actionnaires. Google, Apple, 
Facebook, Amazon et Microsoft mais aussi les géants chinois 
comme Alibaba ou Baidu, pour ne citer que les principaux acteurs, 
dominent l’informatique personnelle, la bureautique, 
l’environnement mobile, la recherche d’information, les médias 
sociaux, la publicité en ligne, et le commerce électronique. 
Avec quelques autres comme SAP, IBM, Oracle, Adobe ou 
Salesforce, elles contrôlent l’informatique d’entreprise et les 
infrastructures de la société de l’information. Leur emprise sur 
les données et les services de base renforce leur position dominante.




Face à cette situation, les structures de l’ESS sont confrontées 
à un sérieux dilemme. En interne, elles ont besoin d’outils informatiques 
efficaces. En externe, elles peuvent difficilement 
se passer des plates-formes de communication numérique, 
notamment parce que leurs clients les ont massivement adoptées. 
Dans les deux cas, le marché les pousse à recourir aux 
services des géants du numérique, alors même que les valeurs 
de ces derniers sont en opposition profonde avec les principes 
fondateurs de l’ESS.

Pourtant, des acteurs construisent depuis des années des 
solutions alternatives dont la philosophie est beaucoup plus 
proche des valeurs de l’ESS. Généralement basées sur les principes 
du logiciel libre, elles permettent d’envisager une autre 
transformation numérique, plus solidaire, plus sociale, plus 
humaine, plus locale et même plus écologique. Ces solutions 
manquent cependant de visibilité et l’objectif de ce guide est 
de contribuer à les faire connaître, notamment auprès des acteurs 
de l’ESS en Suisse romande.

Ce guide s’appuie sur le travail de bachelor de M. Safa Shams, 
un mémoire rédigé dans le cadre de l’examen final à la Haute 
École d’Ingénierie de Gestion du canton de Vaud en vue de 
l’obtention du diplôme de Bachelor of Science HES-SO en Ingénierie 
des médias.



Première 
Partie

Une autre façon 

de communiquer



À qui s’adresse 
ce guide?

 Ce guide s’adresse d’abord aux entreprises faisant 
partie de l’Économie Sociale et Solidaire. Il leur fournit les clés 
pour comprendre les enjeux de la communication numérique 
et la mettre en oeuvre avec des outils et des partenaires privilégiant 
l’humanité et la solidarité au profit.

Au sein des organisations, le guide pourra aussi bien intéresser 
les personnes en charge de la gestion générale d’une structure 
que celles responsables de sa communication. Ce guide ne demande 
pas de connaissance technique particulière et propose 
de nombreux liens pour découvrir les solutions présentées de 
façon plus approfondie.

Il peut aussi permettre à d’autres acteurs, non affiliés au mouvement 
des ESS, par exemple des associations, des ONG ou des 
TPE/PME, de faire évoluer leurs pratiques numériques vers des 
solutions plus en phase avec leurs valeurs.



Ce guide est aussi ouvert à toute personne souhaitant explorer 
cette thématique et découvrir comment développer une communication 
numérique durable.

Il s’articule en deux parties :

• Soyons conscients du pouvoir que nous donnons aux 
outils numériques que nous utilisons quotidiennement.
• Devenons acteurs d’une communication numérique 
respectueuse de ses utilisateurs et de leurs données, en 
changeant nos pratiques 


Alors, quelle que soit votre expérience avec le digital, ce guide 
vous donnera les moyens de participer à une transition vers un 
Internet et une communication plus responsables.



Découvrir L’economie 
sociale et solidaire

 Avant d’entrer dans le vif du sujet, il semble nécessaire, 
pour les non initié·e·s, de comprendre la philosophie de 
l’Économie Sociale et Solidaire. 

S’inscrivant dans une démarche voisine du développement 
durable, cette économie a pour ambition de promouvoir la solidarité 
et le service rendu par rapport au profit dégagé. Ses principaux 
objectifs sont notamment de mettre l’humain au centre 
des préoccupations et de respecter l’environnement.

Les acteurs de l’Économie Sociale et Solidaire peuvent se présenter 
sous de multiples formes juridiques : mutuelles, coopératives 
ou associations. Certaines structures, comme les sociétés 
anonymes, les sociétés à responsabilité limitée et les raisons 
individuelles, peuvent également adhérer aux valeurs de l’ESS. 
Toutes ces organisations suivent les mêmes principes de fonctionnement 
à savoir la recherche d’une utilité collective, à but 
non lucratif ou à but lucratif limité1. Elles sont aujourd’hui présentes 
dans la plupart des secteurs d’activité et regroupent des 
structures de taille très diverses.

1 Le modèle à lucrativité limitée ne définit pas un niveau de rentabilité 
maximum, mais plutôt l’usage qui est fait des profits de l’entreprise. 
Voir: https://www.apres-ge.ch/node/62187 



Principes et valeurs de l’ESS

Le fonctionnement de ce type d’organisation est régi par une 
charte. Cette charte de l’Économie Sociale et Solidaire présente 
les valeurs et principes qui caractérisent l’identité et pilotent les 
actions des entreprises faisant partie de l’ESS2. Elle s’articule 
autour des axes suivants :

1. Bien-être social


Cette économie place l’humain au coeur de ses activités. Ainsi, 
la priorité est donnée à l’utilité sociale et à l’intérêt général plutôt 
qu’à la recherche du profit.

2. Démocratie participative et responsabilité


Chaque structure apporte sa contribution à la société afin d’assurer 
le développement des personnes et l’intérêt public. De 
plus, une gouvernance démocratique est appliquée dans l’organisation. 
Cela signifie que chaque membre dispose d’une 
voix lors des prises de décision, quel que soit son rôle ou son 
apport financier. Ce fonctionnement répond à une exigence 
d’égalité au sein de la société.

3. Écologie


Les structures sont essentiellement tournées vers les commerces 
locaux et sont respectueuses de l’environnement.

2 Source: Charte de l’ESS en région genevoise: 

https://www.itopie.ch/wp-content/uploads/2017/06/Charte_ESS_francais.pdf



4. Travail


Les acteurs de l’ESS visent à être transparents avec leurs 
membres. Ces derniers font primer l’intérêt public sur les profits 
économiques. Ils offrent ainsi un cadre de travail agréable, s’efforcent 
de réduire les écarts de salaire et valorisent les singularités 
de chaque membre.

5. Cohérence


Chaque société cherche à agir de manière cohérente avec les 
valeurs de l’ESS, afin de garantir la crédibilité et le développement 
de cette économie.



Chambres de l’ESS

Des organisations fédèrent les acteurs de l’ESS. En Suisse 
romande, il existe trois chambres de l’Économie Sociale et 
Solidaire :

• APRES-VD pour le canton de Vaud :
http://www.apres-vd.ch/
• APRES-BEJUNE pour les cantons de Berne, de Neuchâtel 
et du Jura : https://apres-bejune.ch/
• APRES-GE pour le canton de Genève, qui est la plus 
importante : https://www.apres-ge.ch/


Les chambres de l’ESS ont pour but de mettre en relation les 
différents acteurs et actrices de cette économie afin de faciliter 
les rencontres, les collaborations et les échanges d’expérience. 
Elles visent également à mettre en place des activités liées au 
développement et à la valorisation de l’Économie Sociale et 
Solidaire auprès du grand public et à défendre les intérêts du 
secteur.

En France, il existe un réseau de 18 Chambres Régionales de 
l’Économie Sociale et Solidaire (CRESS). Elles sont fédérées au 
sein d’un Conseil National3. Pour les zones frontalières avec la 
Suisse romande, se référer à :

• CRESS Auvergne-Rhône-Alpes : 
http://www.cress-aura.org/
• CRESS Bourgogne-Franche-Comté :
https://ess-bfc.org/
• CRESS Grand Est :
http://www.cress-grandest.org/


3 https://www.cncres.fr



Objectifs de communication

Dans toute organisation, la communication est un point essentiel. 
Elle permet notamment de donner une visibilité à la structure 
et d’entretenir les relations avec ses membres.

Contrairement aux entreprises traditionnelles, dont le modèle 
économique se base presque uniquement sur des indicateurs 
financiers, le modèle des acteurs de l’ESS les prend en compte 
et privilégie d’abord les éléments sociaux et environnementaux.


La stratégie de communication des acteurs de l’ESS encourage 
les rencontres humaines, la participation de chacun·e et le développement 
des liens sociaux. Les stratégies de communication 
diffèrent selon les domaines d’activité, mais des objectifs 
communs et essentiels s’en dégagent :

• Promouvoir l’image, les valeurs ainsi que les engagements 
sociaux de la structure,
• Informer, sensibiliser et mobiliser le grand public quant 
aux actions de la structure,
• Recruter de nouveaux membres, bénévoles ou adhérents,
• Collecter des fonds et des dons afin que la structure 
puisse grandir et avoir un impact plus fort sur la société.


L’émergence du numérique a révolutionné les moyens et les 
approches de la communication d’entreprise, qu’il s’agisse 
des entreprises de l’économie traditionnelle ou des entreprises 
sociales et solidaires. Cependant, ces nouvelles approches ne 
sont pas toujours alignées avec les valeurs de l’ESS, notamment 
en termes de transparence, de confiance et de sécurité. 
Dans un premier temps, il s’agit d’explorer les pratiques et dérives 
des géants numériques et de saisir le décalage entre leurs 
valeurs et les principes qui régissent l’ESS.



L’ESS face aux 
géants numériques

 Contre qui se bat-on au juste, et pourquoi ? Contre 
ceux que l’on nomme les géants numériques, et pour bien des 
raisons.

Vous avez sans doute déjà entendu parler des GAFAM. Cet 
acronyme désigne cinq des plus importantes multinationales 
du domaine du numérique : Google, Apple, Facebook, Amazon, 
et Microsoft. Ces firmes ont un pouvoir financier colossal, 
puisque début juillet 2020, leur capitalisation boursière 
combinée représentait plus de 6’300 milliards de dollars4. 
Leur puissance n’est pas uniquement financière. Leurs outils 
numériques ont investi notre quotidien et l’influencent. Par 
exemple, en Europe plus de 90% des recherches sur Internet 
sont réalisées à partir de Google, et Facebook compte plus de 
2.6 milliards d’utilisateurs actifs dans le monde5.

4 Ces valeurs boursières fluctuent au gré des marchés financiers. 

5 Le nombre d’utilisateurs de Facebook a atteint un milliard en 2012. Depuis, 
il n’a cessé d’augmenter. Source: https://www.statista.com/statistics/264810/
number-of-monthly-active-facebook-users-worldwide/



Les GAFAM sont les géants du numérique, mais ce ne sont 
pas les seuls. Il existe bien d’autres entreprises de grande taille 
fournissant des outils ou services que nous employons tous 
les jours. Le problème est que l’influence qu’elles exercent sur 
notre quotidien mène souvent à des abus dont il est important 
d’être conscient. 

Vie privée et publicité ciblée

Dans le domaine du numérique, la question du respect de la 
vie privée est centrale et très médiatisée. Google et Facebook 
mettent à disposition une grande partie de leurs services gratuitement. 
Leur modèle économique – ainsi que celui de bien 
d’autres, même beaucoup plus petits – est essentiellement 
basé sur la publicité et l’exploitation de données personnelles 
pour cibler la diffusion de publicités. Indirectement, ce sont 
donc les utilisateurs qui financent ces outils en ligne en visionnant 
les annonces ou en cliquant sur les publicités. 

De plus, le modèle économique du capitalisme de surveillance 
est étroitement lié à la publicité et représente un «fabuleux» levier 
de croissance de la consommation. Or, nous savons que 
cette croissance-là se révèle également nuisible pour l’environnement, 
que ce soit en matière de consommation de ressources 
non-renouvelables, d’énergie fossile ou de pertes de 
biodiversité.

«

»

Vous êtes ce que vous partagez.

C.W. Leadbeater, 

We Think: The Power of Mass Creativity, 2009



POUR ALLER PLUS LOIN

Au fond, une donnée, qu’est-ce que c’est ?

Par « données », on entend un ensemble de caractères ou de valeurs 
obtenus, par exemple, grâce à des observations, des mesures et des 
enquêtes. Elles décrivent une information, sous une forme spécifique 
destinée à être traitée. Les données recueillies et structurées sont systématiquement 
saisies et consignées dans des fichiers ou des bases de 
données. 

Et une métadonnée?

Les métadonnées sont des données sur les données. Elles les décrivent 
pour leur donner du sens et ainsi permettre une analyse plus détaillée. Par 
exemple, une donnée peut être accompagnée de la date et du lieu où 
elle a été recueillie.

Et une donnée inférée?

Les données inférées sont des données déduites des informations fournies 
par l’utilisateur. Par exemple, lorsqu’une image est postée sur les 
réseaux sociaux, des algorithmes peuvent analyser son contenu sémantique 
et y associer automatiquement des données descriptives.



Quelles données sont récoltées, et à quoi 
servent-elles ?

À titre d’exemple, voici quelques informations que Google peut 
recueillir sur ses utilisateurs6 :

• Nom, photo, adresse e-mail et numéro de téléphone renseignés 
par les personnes ayant un compte Google
• Identifiant de l’appareil
• Informations sur l’utilisation des services (vidéos, images 
consultées, quand et comment) et l’historique de navigation
• Les requêtes de recherches (sur Google search, Youtube, 
Maps, etc.)
• La liste des contacts et les informations associées
• L’adresse IP depuis laquelle les services sont utilisés
• La localisation des appareils, définie à partir de l’adresse 
IP, de signaux GPS, des points d’accès WiFi et des antennes-
relais téléphoniques à proximité
• D’autres informations collectées par les partenaires de 
l’entreprise


Les données concernant nos pratiques de consommation 
et de navigation permettent de déduire un grand nombre 
d’informations. Après les avoir traitées, les géants du web les 
proposent aux annonceurs pour cibler très précisément des 
campagnes publicitaires. À travers ces mécanismes, les publicitaires 
orientent nos choix d’achats et peuvent créer de nouveaux 
besoins. Ce faisant, ils influencent notre libre arbitre.

6 Source: https://gafam.laquadrature.net/#google



La publicité ciblée ne se limite pas à la communication commerciale. 
En 2015, le scandale “Cambridge Analytica” a montré que 
la récolte de données pouvait également servir à des fins politiques. 
Dans cette affaire, les données de 87 millions d’utilisateurs 
de Facebook ont été récupérées par l’entreprise afin d’envoyer 
des messages ciblés pour les élections présidentielles 
américaines. Elles auraient également influencé la votation 
du Brexit au Royaume-Uni7 et dans de nombreux autres pays8.


À l’été 2020, ce débat se poursuit, notamment à travers la campagne 
de boycott lancée par de grands annonceurs mécontents 
de la politique trop permissive de la plate-forme vis-à-vis 
des publicités politiques, des infox et des incitations à la haine.


7 https://www.nextinpact.com/news/106349-retour-sur-scandale-cambridge-
analytica-et-molle-reponse-facebook.htm

8 https://www.theguardian.com/uk-news/2020/jan/04/cambridge-analytica-
data-leak-global-election-manipulation



POUR ALLER PLUS LOIN

Open data

• Le canton de Genève a publié sa Stratégie en matière de libre 
accès aux données publiques : 


https://www.ge.ch/document/strategie-matiere-libre-acces-aux-donnees-publiques-
administration-genevoise-open-data/telecharger

Scandale Cambridge Analytica 

• Le documentaire The Great Hack de J. Noujaim et K. Amer retrace 
le scandale en fournissant des témoignages intéressants 
• Dans son livre Mindf*ck: Inside Cambridge Analytica’s Plot to 
Break the World, Christopher Wylie, ancien employé chez Cambridge 
Analytica, raconte le scandale et ses enjeux.




Censure de l’information et bulle de 
filtrage

La majorité des réseaux sociaux et moteurs de recherches 
proposent un fil d’actualité personnalisé. Grâce à l’ensemble 
des données récoltées (historique de navigation, mentions 
j’aime, partages, interactions sociales, géolocalisation, etc.), ils 
filtrent l’information afin de fournir un contenu adapté aux préférences 
de l’utilisateur. Ce phénomène de personnalisation 
dans lequel l’utilisateur ne voit plus qu’une réalité miroir de ses 
préférences et le reflet des choix de la plateforme, est appelé 
« bulle de filtrage ». 

Ainsi, si deux utilisateurs saisissent le même mot-clé dans un 
moteur de recherche, ils n’obtiendront pas forcément les 
mêmes résultats. L’information affichée sera choisie en fonction 
des recherches précédentes, du lieu, de l’appareil utilisé, 
et bien d’autres variables. Le problème ? L’utilisateur est isolé 
dans une information personnalisée, ce qui l’enferme toujours 
plus sur ses propres opinions et restreint son ouverture d’esprit. 
Si ce fonctionnement peut paraître anodin pour certains, 
il est néanmoins souvent critiqué puisque considéré comme 
une forme de censure de l’information. Cet élément prend une 
importance particulière quand on sait que les réseaux sociaux 
sont devenus le premier canal d’information des jeunes générations.


Logiciels propriétaires

En plus d’être financés par l’exploitation des données utilisateurs, 
les services et logiciels fournis par les géants numériques 
sont tous « propriétaires ». Ce terme signifie que l’utilisateur se 
procure une licence d’utilisation, et non le logiciel en lui-même. 



Autrement dit, il dispose uniquement de l’autorisation d’utiliser 
le logiciel. N’ayant aucun accès à son code source, il ne peut 
ni étudier en détail son fonctionnement interne, ni le personnaliser 
pour qu’il corresponde précisément à ses besoins, ni le 
redistribuer. 

De plus, ces outils utilisent généralement chacun un format 
de fichier également désigné comme « propriétaire ». Ce format 
n’est pas compatible avec d’autres logiciels, ce qui induit 
une certaine dépendance de l’utilisateur envers l’outil. A titre 
d’exemple, le format PSD n’est utilisable qu’avec Adobe Photoshop. 
La pérennité du format dépend du bon vouloir de l’éditeur 
et l’utilisateur n’a pas de garantie quant à l’avenir de tel 
ou tel format, ce qui peut compromettre sa capacité à accéder 
à ses anciens fichiers (archives). L’éditeur peut décider unilatéralement 
de ne plus supporter un format et inciter ainsi ses 
utilisateurs à monter en version (obsolescence programmée 
numérique). De plus, ces outils étant privés, l’utilisateur ignore 
si des données personnelles sont envoyées à l’éditeur du logiciel, 
et à quelles fins ces dernières pourraient être utilisées.

Fermeture de l’écosystème et 
centralisation des données

La plupart des géants numériques proposent des services très 
complets et agréables à utiliser. Apple, par exemple, offre un 
ensemble de services et d’outils qui se connectent très facilement 
entre eux. Il est cependant souvent très difficile de sortir 
de ces écosystèmes. Exporter ses données personnelles9 dans 
le but de les utiliser dans un autre environnement, ou connecter 
un outil tiers est compliqué, voire impossible. Beaucoup 
d’utilisateurs sont dissuadés de franchir le pas, et les géants 
numériques confortent ainsi leurs quasi-monopoles sur leurs 
secteurs respectifs. 

9 L’article 20 du RGPD (Règlement général sur la protection des données de 
l’Union européenne), décrit le droit à la portabilité des données. Il permet à 
l’utilisateur de récupérer l’ensemble de ses données fournies à un service pour 
les transmettre par exemple à un autre fournisseur de service. Le RGPD est en 
vigueur depuis le 25 mai 2018.



De plus, les données personnelles récoltées sont stockées sur 
des serveurs « cloud » éparpillés un peu partout sur la planète. 
Or, leur localisation peut les soumettre à des juridictions qui 
protègent moins les données personnelles que la législation 
suisse ou européenne. Indépendamment de cet aspect juridique, 
le couplage entre les données et les services réduit la 
liberté de l’utilisateur en le liant toujours plus à son fournisseur 
de services, lequel peut augmenter ses tarifs ou modifier unilatéralement 
ses conditions en abusant de cette position.

Le recours massifs des géants du numérique aux services 
cloud a entraîné le développement de gigantesques centres 
de stockage informatiques, les data centers. Ces infrastructures 
posent de sérieuses questions écologiques notamment par 
rapport à leur consommation énergétique. Leur concentration 
crée aussi des risques importants en matière de cybersécurité.

Monopole et frein à l’innovation

Les géants numériques s’appuient sur leur position dominante 
pour éliminer leur concurrence. Ces entreprises ont le pouvoir 
d’acheter n’importe quelle start-up innovante ou structure 
concurrente, ce qui empêche toute entreprise de se développer 
dans le même domaine. Elles peuvent aussi déposer des brevets 
pour interdire la concurrence ou copier des services prometteurs 
pour s’en approprier les retombées. Les monopoles 
ou les oligopoles qui découlent de ces pratiques concentrent 
les profits et portent bien souvent préjudice à l’économie locale. 
Ce fonctionnement va totalement à l’encontre des valeurs 
de l’Économie Sociale et Solidaire qui prônent un système démocratique 
et une économie locale et transparente. 

Alors quelles solutions utiliser afin de mieux maîtriser nos informations, 
de protéger nos données et nos libertés fondamentales 
? 



POUR ALLER PLUS LOIN 

La liste des problématiques qu’aborde ce chapitre n’est pas exhaustive 
: bien d’autres sont abordées par l’ESS. L’emploi local est un autre 
exemple illustrant le besoin de s’éloigner des pratiques globalisantes et 
prédatrices des GAFAM qui ne proposent pas ou très peu de travail local. 
La question de l’écologie est aussi à creuser, ainsi que les efforts des 
GAFAM pour récupérer la clientèle que constitue les associations et les 
ONG.

Capitalisme de surveillance

• The Age of Surveillance Capitalism: The Fight for a Human Future 
at the New Frontier of Power de Shoshana Zuboff décrit en 
détail cette nouvelle forme de capitalisme initié par Google. L’essai 
est disponible uniquement en anglais ici :


https://www.publicaffairsbooks.com/titles/shoshana-zuboff/the-age-of-surveillance-
capitalism/9781610395694/

Ecologie

• Guide to Greener Electronics, publié par Greenpeace, analyse les 
impacts environnementaux des grandes entreprises dans le domaine 
de l’électronique. 




Maintenant que nous avons passé en revue les dérives 
de ces géants du numérique, il est temps d’explorer les 
solutions alternatives. Sur quels principes fonctionnent-elles ?

La principale alternative est le logiciel libre ! Libre, cela veut dire 
qu’il autorise quiconque à l’utiliser, à le copier, à le modifier et 
à le redistribuer. Pour être libre, ces outils s’engagent à respecter 
quatre libertés fondamentales définies par la Free Software 
Foundation10 :

• Liberté d’exécuter le programme, pour toutes les utilisations;
• Liberté d’étudier le fonctionnement du programme et de 
l’adapter à ses besoins;
• Liberté de redistribuer des copies du logiciel;
• Liberté d’améliorer le programme et de publier les améliorations 
apportées.


Les logiciels 
libres c’est quoi?

10 Voir leur site web: https://www.fsf.org/



Afin de pouvoir adapter le logiciel à ses besoins et de pouvoir 
y apporter des améliorations, l’accessibilité au code source du 
programme est exigée. Par conséquent, si un logiciel ne respecte 
pas une de ces conditions, celui-ci n’est pas considéré 
comme étant libre.

Il est également important de mentionner que la référence 
« libre » se rapporte à la liberté de l’utilisateur et non au prix. Il 
est tout à fait possible de faire du commerce avec ces logiciels, 
mais en les valorisant à traver un service, par exemple, en proposant 
des formations ou de la maintenance.



Ces logiciels apportent de nombreux avantages, en voici 
quelques uns :

Flexibilité

Le code source de ces logiciels est ouvert. Quiconque ayant 
des connaissances techniques peut modifier et améliorer le logiciel 
de base en contribuant à son code. Cette manière coopérative 
de travailler encourage l’innovation.

Sécurité et fiabilité

La possibilité d’avoir accès au code source permet de le vérifier, 
et le cas échéant, de détecter puis de corriger rapidement les 
possibles failles de sécurité et les bogues. Cette transparence 
garantit leur qualité et une meilleure protection des données 
personnelles.

Absence de coût

L’atout majeur des logiciels libres est d’ordre économique. Ils 
permettent d’éviter l’achat ou le renouvellement de licences 
d’utilisation. Seuls les éléments matériels des systèmes informatiques 
et les services liés affectent les budgets.

Pérennité

La pérennité des logiciels libres est assurée. Même si la société 
qui développe le programme fait faillite, n’importe qui peut reprendre 
le projet et faire revivre le logiciel. Par exemple, OpenOffice 
a été relancé et amélioré dans LibreOffice. De la même 
façon, les formats de fichiers libres sont publics et chacun peut 
développer un logiciel capable de les utiliser.



En résumé, ces logiciels libres offrent un modèle plus juste que 
celui proposé par les logiciels propriétaires. En effet, les outils 
libres prônent la transparence, le partage de connaissance, la 
liberté d’usage et la diffusion de l’information. Ce modèle se 
base donc sur le travail participatif d’une communauté, majoritairement 
bénévole et passionnée, qui collabore afin d’améliorer 
ce type d’outils.

Différences entre logiciels libres et 
open source

Nous connaissons à présent le fonctionnement des logiciels 
libres. Mais alors, y a-t-il une différence avec les outils « Open 
Source » ? Les notions de « logiciels libres » et « Open Source » 
sont souvent confondues. Bien que les deux aspects visent à 
proposer le même type de solutions, une différence fondamentale 
existe dans leurs valeurs de base.

Pour mieux saisir cette distinction, il est nécessaire de revenir 
sur l’histoire de ces deux mouvements. Le mouvement du logiciel 
libre est né au début des années 1980 sous l’impulsion de 
Richard Stallman. Selon sa conception, un logiciel devait être 
accessible, ouvert, modifiable et diffusable. Ces logiciels ont 
été créés pour s’opposer aux logiciels propriétaires dans lesquels 
seul l’auteur du logiciel est autorisé à apporter des modifications. 
Avec les logiciels libres, Richard Stallman militait pour 
la liberté et la justice des utilisateurs de logiciels informatiques.

De ce mouvement se sont détachés des utilisateurs et développeurs 
qui n’étaient pas complètement en accord avec les 
principes proposés par Richard Stallman. En 1998, un groupe 
a décidé de faire la promotion de l’Open Source, qui fut rapidement 
associé à une idée de performance et de fiabilité.



Le mouvement du logiciel libre base donc sa philosophie sur 
des principes moraux, sur la liberté des utilisateurs, la transparence 
et la sécurité des logiciels. Au contraire, les intérêts de 
l’Open Source sont davantage axés sur des racines économiques, 
techniques et de performances11.

Les licences libres

Les logiciels, qu’ils soient libres ou Open Source, sont protégés 
par des licences leur garantissant les quatre libertés évoquées 
précédemment. Il existe une multitude de licences dites 
« libres » qui précisent les droits et devoirs de chacun. Celles-ci 
reposent sur un droit d’auteur inversé. Au lieu de restreindre, le 
système se veut permissif.

Parlons du concept de Copyleft créé par la Free Software Foundation12. 
Elle est la source des licences libres les plus strictes. 
Elle permet d’assurer les libertés des utilisateurs et des développeurs 
de logiciels sous ces licences. En effet, cette méthode 
interdit d’utiliser un code source Copyleft dans un logiciel 
propriétaire. Elle déclare également qu’un logiciel redistribué, 
avec le code source modifié ou non, doit aussi octroyer la liberté 
de le copier et de le modifier.

La principale licence utilisée pour la publication de logiciels 
libres est la licence publique générale GNU version 3 (GNU 
GPL). C’est l’utilisation de cette licence que préconise la Free 
Software Foundation lors de la création d’un logiciel libre. 

11 A lire, l’article de GNU: En quoi l’open source perd de vue l’éthique du logiciel 
libre. https://www.gnu.org/philosophy/open-source-misses-the-point.fr.html

12 Voir https://www.gnu.org/licenses/copyleft.en.html
et https://www.copyleft.org/



L’utilisateur a alors la liberté de modifier le code et de le redistribuer, 
sous condition qu’il soit ensuite également sous licence 
GPL. Elle garantit donc qu’un logiciel libre ne peut être modifié 
puis redistribué sous forme d’un logiciel propriétaire.

Au-delà des logiciels libres

Le mouvement du « libre » ne s’arrête pas aux logiciels. En effet, 
cette philosophie de partage et de collaboration influence 
d’autres domaines. Aujourd’hui, des licences libres existent 
dans le domaine artistique (creative commons), matériel (open 
hardware) ou encore des données publiques (Open data). 
L’exemple de l’encyclopédie collective Wikipedia est l’une 
des oeuvres libres les plus célèbres. On peut également citer 
OpenStreetMap, un projet de cartographie qui met à disposition 
des cartes sous licence libre ou encore Dogmazic qui permet 
d’écouter et de télécharger de la musique libre.

En 2002, l’association Creative Commons a mis en place six 
licences types permettant aux auteurs de mettre leurs créations 
au service de la communauté. Certaines d’entre elles permettent 
une liberté de réutilisation absolue de ces communs 
numériques et donnent la possibilité aux créations d’être utilisées, 
modifiées, copiées et redistribuées. D’autres sont plus 
restrictives et n’autorisent pas un usage commercial, ni la modification 
de l’oeuvre. Ces licences utilisent le copyright et le droit 
d’auteur pour permettre de réutiliser des oeuvres en offrant un 
cadre juridique reconnu et en accord avec les valeurs soutenues13.


13 Pour comprendre plus en détails ce que sont les licences Creative Commons: 
https://creativecommons.fr/multmedia-2/



La culture du libre ne s’arrête donc pas à l’informatique, et inspire 
la société toute entière. Il permet à quiconque d’agir, de 
participer de façon dynamique à la création et l’adaptation des 
contenus et d’outils qui seront utiles à tous. Elle constitue une 
alternative éthique et fiable au modèle propriétaire reposant 
uniquement sur des restrictions.

POUR ALLER PLUS LOIN

Sobriété numérique

Plusieurs mouvements prônant la sobriété numérique ont vu le jour. Inscrits 
dans une démarche écologique, ces courants dépassent le mouvement 
du libre, en réfléchissant à la réduction des impacts du numérique 
sur l’environnement. Ils visent également à réduire notre dépendance 
individuelle aux outils numériques de façon à lutter contre leurs effets néfastes. 
Les 3 livres suivants traitent de ce sujet:

• Sobriété numérique de Frédéric Bordage (2019) 
• Cyber-minimalisme de Karine Mauvilly (2019)
• La face cachée du numérique - Réduire les impacts du numérique 
sur l’environnement, édité par l’ADEME (2019)




Les entreprises de l’économie sociale et solidaire 
rencontrent des difficultés pour mettre en place une communication 
correspondant à leurs valeurs. Afin d’assurer leur visibilité, 
la plupart de ces structures continuent à utiliser les outils 
des géants numériques. Alors, quelles sont ces difficultés qui 
freinent l’utilisation d’outils plus libres ?

Les difficultés 
rencontrées par l’ESS

«

Je suis seule à la communication donc, voilà, 
ce sont les outils les plus répandus et que je 
sais utiliser et je n’ai pas le temps de chercher 
d’autres outils.

Caroline, chargée de communication et de clientèle pour une 
plateforme de création et de production couture.

»



Le budget limité

Ces structures, généralement de taille modeste, manquent de 
temps pour réaliser leur communication. La nécessité de produire 
régulièrement du contenu afin d’assurer sa visibilité est 
un défi important pour les petites structures. Ayant un budget 
limité, il est fréquent qu’une seule personne s’occupe du marketing, 
parfois en plus d’autres responsabilités. Il arrive donc 
qu’aucun collaborateur ne soit concrètement engagé pour la 
communication, et que ces sociétés n’aient pas le temps de 
chercher de nouvelles solutions de communication. 

Ce budget limité est un obstacle à toute révolution communicationnelle. 
De manière générale, ces entreprises n’ont pas de 
spécialistes dans leurs rangs et ne parviennent pas à engager 
du personnel supplémentaire qui pourrait s’atteler à ces tâches. 
En outre, elles peinent à dégager du temps pour réfléchir à de 
nouvelles solutions, et continuent d’utiliser les outils les plus 
répandus, tels que ceux des GAFAM. 

«

Nous, on utilise que les outils de base 
parce qu’on n’a pas le temps d’en 
chercher d’autres et puis pour l’instant ça 
répond assez à nos besoins .

Caroline,

 Coordinatrice d’un événement cinématographique à Genève

»



Les connaissances limitées du sujet

Ce manque de temps génère mécaniquement un manque de 
connaissance du sujet. Les logiciels libres n’ont pas assez de 
visibilité en comparaison avec les solutions commerciales (qui 
elles bénéficient d’une notoriété développée avec un marketing 
et une publicité importante). Les acteurs de l’ESS ne savent 
donc pas réellement quelles solutions alternatives existent afin 
de développer une communication numérique en accord avec 
leurs valeurs. Ce guide répond précisément à ce besoin.

«

C’est à terme une volonté de notre 
association, mais moi je n’ai ni les 
compétences, ni les personnes au sein de 
l’association pour développer des outils et 
pouvoir répondre à l’utilisation massive de 
soixante collaborateurs.

Frédéric, coordinateur dans une 

association pour la protection de l’eau 

»

«

C’est vrai qu’à part Framasoft, on ne 
connaît pas vraiment d’autres alternatives 
libres pour remplacer les outils qu’on 
utilise d’habitude.

Nadia,chargée de communication 

pour une chaîne de magasins éthiques 

»



La connaissance des dangers des pratiques des GAFAM est 
encore souvent insuffisante. L’utilisation des données personnelles, 
la censure ou encore les abus de pouvoir ne sont pas 
réellement des problématiques connues ou comprises. Il est 
donc important de faire la lumière sur ces pratiques afin que 
ces éléments soient pris en compte dans les choix effectués 
par les acteurs de l’ESS.

Les habitudes

Les solutions proposées par les géants numériques se sont imposées 
dans les usages des internautes. Avec le temps, elles 
se sont ancrées dans les habitudes des individus et des entreprises, 
au point qu’il est devenu difficile de s’en détacher, en 
particulier pour les raisons suivantes :

• Ces outils sont faciles à utiliser,
• Ils sont intégrés entre eux et interdépendants,
• Ils sont déjà utilisés, et donc connus et maîtrisés.


 L’effort à fournir pour amorcer un changement demande donc 
du temps et un engagement à la fois individuel et collectif au 
sein des structures composant l’ESS. 

«

Je pense que c’est difficile de s’en 
passer, mais je pense que c’est surtout 
une question de pratique, d’habitude.


Robert., fondateur et coordinateur 

d’une coopérative de partage d’objets

»



L’audience

Les réseaux sociaux tels que Facebook, Instagram, Twitter ou 
encore LinkedIn offrent une vitrine promotionnelle inégalable. 
Leur gratuité et leur forte popularité les rendent quasiment 
indispensables, ou du moins difficilement substituables dans 
l’application d’une stratégie de communication numérique. 
Les alternatives existent, mais leur audience est moindre. Etant 
donné que le but d’une stratégie de communication basée sur 
les réseaux sociaux est d’augmenter sa visibilité (même si le 
nombre d’utilisateur ne garantit pas la visibilité organique, laquelle 
a par ailleurs chuté ces dernières années, poussant les 
entreprises à devoir investir des budgets publicitaires pour être 
réellement visible sur les réseaux sociaux), le nombre d’utilisateurs 
de leurs plates-formes est un grand atout. Ainsi, si les alternatives 
existent, elles sont bien moins connues et leur base 
utilisateur est moins attractive pour la communication des entreprises. 
L’effet de réseau qui a permis le succès des géants 
digitaux joue ici en sens inverse, contre les acteurs émergents.

«

Il est difficile de ne pas être présents 
sur les réseaux sociaux principaux pour 
l’audience qu’ils offrent, mais nous 
sommes aussi présents sur Diaspora*.

Céline, co-responsable d’un organe de communication

»



Cependant, rien n’empêche d’être présents à la fois sur les 
grandes plateformes et sur les réseaux sociaux alternatifs, tels 
que Diaspora*14. De cette manière, ces solutions libres deviendront 
plus populaires, ce qui aura pour effet d’attirer de plus en 
plus d’utilisateurs. Un renversement de popularité est possible ! 

Les possibilités publicitaires des grands médias sociaux répondent 
aussi aux besoins des campagnes de notoriété de 
certains acteurs de l’ESS. Ce type d’offre n’est pas forcément 
disponible dans les environnements alternatifs, ce qui peut en 
constituer une limite.

«

Avec Diaspora*, il y a d’autres valeurs 
qu’avec Facebook. C’est pour cela qu’on est 
présent dessus, mais il n’y a pas une grosse 
activité là-dessus. Du coup, le problème, 
c’est qu’évidemment avec la politique de 
Facebook on n’y adhère pas, mais aujourd’hui 
pour être connu et créer de la visibilité, c’est 
malheureusement la seule solution.

Charlotte, coodinatrice pour un 

festival pour le développement durable

»


14 Voir la fiche-outils Diaspora* p.75.



Mais alors, comment surmonter ces défis ? Il est difficile 
de trouver des solutions précises qui s’adaptent à toutes 
les formes d’activité et à tous les domaines dans lesquels 
opèrent les acteurs de l’ESS. Les solutions globales évoquées 
ci-après permettent néanmoins de s’orienter et d’avancer vers 
une démarche durable. 

Quelques solutions



S’informer, informer et se former

Le point de départ consiste à s’informer sur le numérique et 
sur les dangers liés aux GAFAM. Il est nécessaire de prendre 
conscience de l’utilisation des données personnelles à des fins 
commerciales et de comprendre pourquoi les logiciels libres 
sont en accord avec les valeurs de l’ESS. Une fois cette prise 
de conscience effectuée, il convient de pouvoir découvrir et se 
former à l’utilisation de ces outils. 

Plusieurs organismes proposent des services afin d’atteindre 
ces objectifs :

Framasoft est sans doute le plus connu en Suisse 
romande et en France, grâce à son projet « Dégooglisons 
Internet ». Cette initiative a pour but 
de proposer une panoplie d’alternatives libres aux 
solutions des géants numériques et en particulier 
de Google. L’association met à disposition plus 
d’une trentaine de services qui sont détaillés dans 
une fiche-outil15. Elle tient également un blog sur 
ce sujet et organise des événements afin de faire 
découvrir au grand public les logiciels libres et les 
dangers liés aux GAFAM.

April est une association qui promeut et défend 
les logiciels libres. Elle a notamment pour objectif 
de sensibiliser les différentes parties de la société 
aux problèmes liés aux logiciels propriétaires et 
à la sécurité informatique. L’association est très 
active et organise de nombreux évènements et 
conférences. Elle accompagne également des 
structures souhaitant entreprendre une transition 
vers les logiciels libres. L’association a rédigé le 
Guide Libre Association16, qui présente des logiciels 
libres utiles pour les associations. 


15 Voir fiche-outil de Framasoft p.108

16 Guide Libre Association, voir http://guide.libreassociation.info/



Etikya est une entreprise qui sensibilise, 
informe et éduque autant le grand public 
que les acteurs du milieu associatif sur les 
problèmes liés à la sécurité et à la sphère privée 
sur internet. Elle propose divers ateliers, 
conférences et formations liés à ce sujet en 
Suisse et en France. Elle tient également un 
blog et anime une émission de radio. L’une 
de ses missions phare est l’accompagnement 
de structures désireuses d’utiliser des 
moyens de communication éthiques. Enfin, 
Etikya a publié un livre numérique, Libre et 
humain à l’ère numérique, qui permet de découvrir 
pourquoi et comment protéger sa vie 
privée17. 

itopie est une société coopérative à but 
non-lucratif basée à Genève. Elle se bat pour 
une informatique libre, éthique, durable et 
citoyenne. itopie propose toute une palette 
de services à sa clientèle, comme la gestion 
de parcs informatiques, la réparation d’ordinateurs, 
la vente d’ordinateurs revalorisés de 
gamme pro et la formation dans les logiciels 
libres18. La coopérative est engagée dans 
l’Économie Sociale et Solidaire de Genève, 
fait la promotion des logiciels libres, encourage 
la relocalisation de l’économie et mène 
des actions de sensibilisation sur les risques 
induits par la concentration des acteurs du 
numérique dans le monde (GAFAM et affiliés).



17 Libre et Humain à l’ère d’internet, par Héloïse Pierre & Amélie Delalain, aux 
éditions Esprit Créateur / Etikya, https://etikya.fr/produit/libre-et-humain-a-lere-
dinternet/

18 A découvrir sur https://www.itopie.ch.



La Revue Durable19 est une revue à parution 
semestrielle dont l’objectif est de défendre des 
valeurs de durabilité depuis 2002. Abordant 
différents domaines sociétaux (biodiversité, 
énergie, urbanisme, consommation, etc.), elle 
donne les clés de compréhension, ainsi que 
l’envie d’agir pour une société plus solidaire 
et écologique. Ses deux derniers numéros 
(été-automne 2019 et printemps-été 2020) 
sont consacrés aux effets nuisibles du capitalisme 
de surveillance.

POUR ALLER PLUS LOIN 

Données personnelles

• La Quadrature du Net propose le site Contrôle tes données pour 
informer sur les problèmes liés aux GAFAMs et à la protection des 
données : https://controle-tes-donnees.net
• Le site Social Cooling dénonce le Big Data et ses conséquences 
sur le comportement social : https://socialcooling.fr/
• Dans Surveillance:// les libertés au défi du numérique, comprendre 
et agir, Adrienne Charmet explique et conseille sur les 
problèmes liés au numérique : https://cfeditions.com/surveillance/
• Le Guide de survie des aventuriers d’Internet v2, écrit par l’association 
CECIL (Centre d’Études sur la Citoyenneté, l’Informatisation 
et les Libertés) et la LDH (Ligue des Droits de l’Homme) fait 
des recommandations pour préserver sa liberté numérique.



19 voir https://www.larevuedurable.com/fr/



Communiquer, partager et 
convaincre

Une fois informé et formé, le but est de partager ce savoir et ses 
convictions autour de soi, afin que son entourage et ses collègues 
comprennent également l’importance de ces enjeux. 
Cela permet d’agrandir la communauté entourant les logiciels 
libres. 

Prenons les réseaux sociaux les plus connus, comme Twitter ou 
Facebook. Ces outils offrent une audience massive et sont assez 
simples d’utilisation. Leur domination écrase toute alternative. 
Les réseaux sociaux éthiques, même s’ils sont faciles d’utilisation, 
ergonomiques et aboutis, manquent d’utilisateurs et 
ne peuvent rivaliser face à l’audience de Facebook ou Twitter. 
Un travail de persuasion et d’incitation est indispensable pour 
que la communauté abonnée sur les plateformes éthiques se 
développe et prenne une importance telle que l’on puisse se 
passer des géants du web.

Pour l’association, on a Facebook et je 
préférerais être sur les réseaux libres, 
mais on n’y a pas la même audience 
donc l’idée c’est de convaincre les gens 
à vous suivre sur d’autres réseaux, mais 
ça prend du temps.

Frédéric, coordinateur dans une 

association pour la protection de l’eau 

«

»



Cette démarche ne s’arrête pas aux réseaux sociaux ni aux 
logiciels libres, mais peut s’étendre à toute la philosophie qui 
entoure le « libre ». Chacun peut à son échelle et à sa façon 
promouvoir ce type de solutions, partager ses connaissances, 
convaincre ses partenaires, et contribuer ainsi à faire avancer 
ce mouvement. C’est par ce type de démarche individuelle et 
collective que nous pourrons ainsi nous libérer des géants numériques 
et garantir notre liberté. 

A titre d’exemple, il est possible d’imposer l’usage d’une solution 
libre dans un projet ou un appel d’offres. L’Etat peut aussi 
jouer un grand rôle dans ce domaine en privilégiant des solutions 
libres, notamment parce qu’elles lui garantissent une 
meilleure souveraineté numérique et dynamisent l’économie 
locale.



Co-créer

Les phases de compréhension, de formation et de partage ne 
sont que les premières étapes. L’idéal serait de contribuer à co-
créer des solutions libres et éthiques qui permettent de remplir, 
non seulement toutes les exigences en termes de communication 
numérique, mais également de satisfaire tous les besoins 
informatiques et numériques.

L’association Colibris représente un excellent exemple. Ce 
mouvement qui vise à construire une société écologique et humaine, 
a créé ses propres outils à partir de logiciels libres. Un 
éditeur de texte, un outil de sondage, des wikis, un logiciel de 
visioconférence ainsi qu’une messagerie sont ainsi proposés 
en libre-service à leur communauté20.

Cependant, pour parvenir à co-créer, il est nécessaire de trouver 
des fonds pour financer ces projets. L’Etat peut subventionner 
ce type de démarche. En Suisse, plusieurs cantons dont 
ceux de Genève, Vaud, Neuchâtel et Fribourg ont mis en place 
un plan d’action visant à promouvoir le développement durable 
: l’Agenda 21.


20 https://www.colibris-outilslibres.org/



Les demandes de subventions sont surtout réservées aux structures 
à but non lucratif ou à lucrativité limitée qui contribuent à 
l’économie locale de leur région. Ces subventions peuvent être 
demandées pour différents domaines22 :

• L’acquisition d’une prestation ou d’un bien ;
• La réalisation d’un projet spécifique ;
• La mise en oeuvre d’une activité particulière ;
• Une contribution ponctuelle au fonctionnement de l’organisation 
requérante.


Elles doivent répondre à trois thématiques :

• La promotion de l’égalité entre tous et toutes les habitant
·e·s, sans distinction de genre, d’orientation sexuelle 
ou d’origine et la valorisation de la diversité ;
• La promotion d’une économie locale et durable (tissu 
économique local, agriculture de proximité, alimentation 
durable, économie sociale et solidaire) ;
• L’éducation et la sensibilisation au développement durable.


Ces subventions peuvent compléter des démarches bénévoles 
ou des approches de financement participatif.

«

Un Agenda 21 est un carnet de route pour le 
21e siècle, qui permet à toute collectivité 
locale de se fixer des objectifs de développement 
durable et de les réaliser. 21

»

21 Source : https://frama.link/pcyLR6GC, inspiré des indications présentes sur 
le site internet de l’état de Genève: 
https://www.ge.ch/document/loi-action-publique-vue-developpement-
durable-agenda-21

22 Liste tirée du formulaire de subvention de l’Etat de Genève : 

https://frama.link/zAHUFG1m



Deuxième 
Partie

Des outils pour agir
et devenir plus libre



Dans cette deuxième partie, une sélection 
d’outils libres et éthiques vous est proposée. Loin 
de former une liste exhaustive, cet ensemble doit 
vous permettre de faire vos premiers pas dans le 
monde du libre et de vous affranchir de l’emprise 
des géants numériques. 



Créer 
son 
site 
web

Le site web est le socle d’une communication 
numérique efficace. Il permet à vos membres et 
clients d’obtenir les informations essentielles 
concernant votre organisation et ses activités.

Pour le réaliser, le mettre en ligne et le gérer, de 
nombreux outils et services sont nécessaires.



WordPress

WordPress a été créé en 2003 par Matthew Mullenweg. Au fil des 
années, il est devenu l’outil de gestion de site web le plus répandu 
au monde. Gratuit, il dispose d’un très grand nombre de thèmes graphiques 
et d’extensions, par exemple pour l’e-commerce. Le logiciel 
est soutenu par une large communauté et il existe un grand nombre 
de forums et de sites d’aide à son sujet. Une version commerciale hébergée 
est proposée sur le site WordPress.com


GNU/Linux, Mac OS, Windows

Automattic

Sous licence GPL v3

5.4 (31 mars 2020)

https://wordpress.org

Système de gestion de contenu

Domaine :

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Créer son site web

Interface de WordPress

54



Joomla!

Joomla! a vu le jour en 2005. Il a été créé à partir du code source de 
Mambo, un autre outil de gestion de contenus. Comme WordPress, la 
plateforme intègre de nombreuses fonctionnalités de base et peut être 
étendue. Joomla! permet de créer un simple site vitrine ou des sites 
plus complexes en intégrant par exemple des services e-
commerce.


GNU/Linux, Mac OS, Windows

La communauté

Sous licence GPL v3

3.9.19 (2 juin 2020)

https://www.joomla.fr

Domaine :

Système de gestion de contenu

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Créer son site web

Interface de Joomla!

55



TYPO3

Typo3, créé en 1997 est un système de gestion de contenu. Il dispose 
de toutes les fonctionnalités de base d’un CMS et se complète selon 
les besoins par de nombreuses extensions développées par une communauté 
active. 


GNU/Linux, Mac OS, Windows

Kasper Skårhøj

Sous licence GNU GPL

9.5.13 (17 décembre 2019)

https://typo3.org

Domaine :

Système de gestion de contenu

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Créer son site web

Interface de Typo3

56



Drupal

La première version de Drupal est sortie en 2001. L’application est très 
puissante et complète de base. À cela vient s’ajouter une très grande 
quantité de plugins et de thèmes. Drupal est un peu plus complexe 
d’utilisation que ses concurrents, mais également plus puissant. Ce 
CMS est utilisé par des entreprises moyennes à grandes dont les besoins 
sont avancés. Il dispose aussi d’extensions e-commerce.


GNU/Linux, Mac OS, Windows

Dries Buytaert

Sous licence GPL v3

8.8.4 (18 mars 2020)

https://www.drupal.org

Domaine :

Système de gestion de contenu

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Créer son site web

Interface de Drupal

57



C.H.A.T.O.N.S

L’initiative a été lancée en 2016 par l’association Framasoft. 
C.H.A.T.O.N.S pour Collectif d’Hébergeurs Alternatifs, Transparents, 
Ouverts, Neutres et Solidaires a pour but de permettre aux internautes 
de ne pas entreposer leurs données personnelles dans les serveurs 
centralisés des géants du web. Le site se présente sous forme de carte 
où chaque internaute peut chercher le service qu’il désire à proximité 
de son lieu d’habitation.


Framasoft

https://chatons.org/fr

Infomaniak

Basée à Genève, Infomaniak propose une large palette de services 
d’hébergement web, mail, audio et vidéo, ainsi que des outils pour la 
création de sites internet et des services de stockage et de transferts 
de fichiers. Les datacenters d’Infomaniak sont basés en Suisse et très 
performants. La société s’inscrit dans une démarche écologique.


Infomaniak Entertainment

https://www.infomaniak.com/fr

Domaine :

Hébergement

Éditeur : 

Hébergement

Domaine :

Créer son site web

Éditeur : 

58



Matomo

Principal concurrent libre à Google Analytics, ce logiciel analytique 
se décline en deux versions : l’une payante, Matomo Cloud et l’autre 
gratuite, Matomo On-Premise. Facile d’utilisation, 
il permet d’analyser 
le trafic du site, le comportement des visiteurs, la localisation des visiteurs, 
etc. Il bénéficie également de fonctionnalités qui ont pour but 
de protéger la sphère privée des visiteurs. 

AWstats, également sous license GPL v3, est un autre outil intéressant 
pour l’analyse d’accès aux serveurs web. 


Google Analytics

GNU/Linux, Mac OS, Windows

Matomo

Sous licence GPL v3

3.13.6 (5 juin 2020)

https://matomo.org

Domaine :

Outils analytiques

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Interface de Matomo

59



La communication numérique des entreprises sociales et solidaires

60



Créer 
son 
contenu

Les géants du numériques proposent de nombreux 
outils de création de contenu. Même s’ils sont 
payants, ils sont très populaires, bien que des alternatives 
libres et gratuites existent.



LibreOffice

LibreOffice est une suite bureautique dérivée d’OpenOffice. C’est une 
excellente alternative libre à la suite Office 365 de Microsoft.

Ce logiciel libre est composé de plusieurs modules : éditeur de texte, 
tableur, outil de présentation, gestionnaire de base de données ou encore 
interface de dessin. Il est possible d’y ajouter des extensions afin 
d’en étendre les fonctionnalités.


Office 365 de Microsoft

GNU/Linux, Mac OS, Windows

The document Foundation

Sous licence MPL 2.0

6.4.4 (14 mai 2020)

https://www.libreoffice.org

Outils de création de contenu

Domaine :

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Créer son contenu

Interface de LibreOffice

62



OpenOffice

OpenOffice.org a été créé en octobre 2000 par Sun Microsystems. 
Racheté par la suite par Oracle, ce projet a été cédé en 2011 à 
l’Apache Foundation qui continue son développement depuis. Tout 
comme LibreOffice qui faisait partie du même projet jusqu’en 2011, 
OpenOffice (ou Apache OpenOffice) est une suite bureautique. 


Microsoft Office

GNU/Linux, Mac OS, Windows

Apache Software Foundation

Sous licence Apache V2

4.1.7 (21 septembre 2019)

https://www.openoffice.org/fr

Domaine :

Outils de création de contenu

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Créer son contenu

Interface d’OpenOffice

63



GIMP

GIMP (GNU Image Manipulation Program) est un logiciel de traitement 
d’images. Il est considéré comme le concurrent libre de Photoshop. 
GIMP peut même accueillir des « greffons », des extensions qui 
permettent 
d’élargir encore plus ses capacités graphiques. Au bénéfice 
d’une forte communauté, beaucoup de tutoriels et pages d’aide 
sont disponibles en ligne afin de mieux maîtriser le logiciel.


Adobe Photoshop

GNU/Linux, Mac OS, Windows

Eliot Berriot

Sous licence GPL v3 et LGPL v3

2.10.20 (11 juin 2020)

https://www.gimp.org

Outils d’édition d’images

Domaine :

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Créer son contenu

Interface de GIMP

64



RawTherapee

RawTherapee est un logiciel de traitement d’images photographiques 
numériques. Comme son nom l’indique et par rapport à son voisin 
GIMP, il est utilisé en particulier pour la retouche de photographies. 


LightRoom

GNU/Linux, Mac OS, Windows

L’équipe RawTherapee

Sous licence GNU GPL v3

5.8 (4 février 2020)

https://rawtherapee.com

Domaine :

Outils d’édition d’images

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Créer son contenu

Interface de RawTherapee

65



Inkscape

Inkscape est un logiciel de conception vectorielle que l’on peut 
comparer 
à Adobe Illustrator. Le logiciel permet d’éditer de nombreux 
formats tels que SVG, PNG, EPS ou encore JPEG. Inkscape dispose de 
beaucoup d’extensions et d’une grande communauté. Ce logiciel représente 
une bonne alternative pour la création d’affiches, de flyers ou 
encore de cartes de visite.


Adobe Illustrator

GNU/Linux, Mac OS, Windows

La communauté

Sous licence GPL v2

1.0 (4 mai 2020)

https://inkscape.org

Domaine :

Outils d’édition d’images

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Créer son contenu

Interface d’Inkscape

66



Scribus

Scibus est un logiciel de PAO (publication assistée par ordinateur), 
comme Adobe InDesign dont il est l’alternative libre. Il permet de réaliser 
des mises en page et de préparer des fichiers de manière efficace 
et flexible, pour tout support destiné à l’impression ou à la visualisation 
numérique.


Adobe InDesign

GNU/Linux, Mac OS, Windows

La communauté

Sous licence GPL v2

1.5.5 (2 août 2019)

https://www.scribus.net

Domaine :

Outils de PAO

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Créer son contenu

Interface de Scribus

67



KdenLive

Kdenlive est un logiciel d’édition vidéo, il permet le montage de 
fichiers 
audios et vidéos. Il possède une interface simple et personnalisable. 
Kdenlive gère quasiment tous les formats de fichiers, propose 
une large gamme d’effets et de transitions, prend en charge un 
nombre illimité de pistes audios, vidéos et dispose de bien d’autres 
fonctionnalités intéressantes.


Adobe Premiere Pro

GNU/Linux, Mac OS, Windows

Jean-Baptiste Mardelle

Sous licence GPL v2

20.04.0 (24 avril 2020)

https://kdenlive.org

Outils d’édition vidéo

Domaine :

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Créer son contenu

Interface de Kdenlive

68



OpenShot

OpenShot est un logiciel d’édition vidéo qui offre une grande variété 
de fonctionnalités et un interface personnalisable. Contrairement 
à son voisin KdenLive, il est plutôt utilisé pour des montages vidéos 
amateurs. 


Adobe Premiere Pro

GNU/Linux, Mac OS, Windows

OpenShot Studios, LLC

Souslicence GNU GPL

2.5.0 (8 février 2020)

https://www.openshot.org

Outils d’édition vidéo

Domaine :

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Créer son contenu

Interface d’OpenShot

69



Blender

Blender est un logiciel d’animations et de modélisations 3D très puissant 
permettant d’obtenir des résultats de niveau professionnel. Grâce 
à sa grande communauté, une multitude de tutoriels sont disponibles 
sur internet.


SketchUp

GNU/Linux, Mac OS, Windows

Fondation Blender

Sous licence GPL v3

2.83 (3 juin 2020)

https://www.blender.org

Domaine :

Outils de modélisation 3D

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Créer son contenu

Interface de Blender

70



Ardour

Ardour est une station audio. Le logiciel propose un grand nombre de 
fonctionnalités. On peut, entre autres, y réaliser des enregistrements 
audios ou y mixer des pistes. C’est une excellente alternative libre à 
Pro Tools d’Avid.


Pro Tools

GNU/Linux, Mac OS, Windows

La communauté

Sous licence GPL v2

6.0 (22 mai 2020)

http://www.ardour.org

Domaine :

Outils d’édition audio

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Créer son contenu

Interface d’Ardour

71



Promouvoir 
son 
activité

Les outils permettant la communication avec sa 
clientèle ou sa communauté sont très nombreux 
sur le marché. Les réseaux sociaux les plus 
utilisés aujourd’hui ne respectent pas notre 
intégrité numérique en récoltant massivement 
nos données personnelles. Les alternatives libres 
existent et ne demandent qu’à devenir plus 
populaires.



Mastodon

Créé fin 2016, Mastodon est considéré comme l’alternative décentralisée 
de Twitter. Ce réseau social est également constitué de serveurs 
indépendants qui peuvent communiquer les uns avec les autres. En 
plus de ne pas tracer ses utilisateurs et de ne pas diffuser de publicités, 
le réseau social permet d’envoyer des 
« poquets », qui est l’équivalent 
des tweets, avec plus de 500 caractères contre seulement 280 pour 
Twitter.


Twitter

GNU/Linux, Mac OS, Windows

Contributeurs bénévoles

Sous licence AGPL

3.1.4 (14 mai 2020)

https://joinmastodon.org

Domaine :

Réseaux sociaux

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Promouvoir son activité

Interface de Mastodon

74



Diaspora*

Lancé en 2010, Diaspora* a pour objectif de fournir les mêmes fonctionnalités 
que Facebook. Cependant, Diaspora* est un logiciel libre 
et un réseau décentralisé dont l’objectif est de protéger les données 
personnelles de ses utilisateurs. Pour cela, il s’appuie sur une multitude 
de serveurs sur lesquels les données sont disséminées et chiffrées. 
Il est possible d’héberger ses données sur son propre serveur.


Facebook

GNU/Linux, Mac OS, Windows

Contributeurs bénévoles

Sous licence AGPL

0.7.14.0 (14 juin 2020)

https://diasporafoundation.org

Domaine :

Réseaux sociaux

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Promouvoir son activité

Interface de Diaspora*

75



Movim

Movim est un réseau social, créé en 2010, qui se concentre sur la 
messagerie instantanée et permet de poster des articles comme sur 
un blog. Movim est décentralisé et fédéré. Il repose sur le protocole 
XMMP/Jabber. Cette technologie utilise le même principe que le courriel. 
Chaque utilisateur a une adresse (utilisateur@serveur) et peut 
choisir son serveur parmi ceux disponibles, voire créer le sien.


Facebook

GNU/Linux, Mac OS, Windows

TheMovim Project

Sous licence GNU AGPL V3 et LGPL V3

0.14.1 (10 février 2019)

https://movim.eu

Réseaux sociaux

Domaine :

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Promouvoir son activité

Interface de Movim

76



PeerTube

PeerTube a été créé par Framasoft afin de d’offrir une alternative à 
YouTube. Son fonctionnement est semblable à celui de Mastodon et 
de 
Diaspora*. PeerTube 
fédère, cela signifie qu’il est basé sur une multitude 
d’instances. 
Il ne propose aucune recommandation en fonction 
des historiques de recherches de l’utilisateur.


YouTube

GNU/Linux, Mac OS, Windows

Framasoft

Sous licence AGPL

2.2.0 (2 juin 2020)

https://joinpeertube.org

Réseaux sociaux

Domaine :

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Promouvoir son activité

Interface de PeerTube

77



Pixelfed

PixelFed est un réseau social décentralisé et fédéré. Ses fonctionnalités 
sont proches de celles d’Instagram, le respect de la vie privée de 
ses utilisateurs en plus.


Instagram

GNU/Linux, Mac OS, Windows

Daniel Supernault

Sous licence AGPL

0.10.7 (7 janvier 2020)

https://pixelfed.org

Domaine :

Réseaux sociaux

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Promouvoir son activité

Interface de PixelFed

78



Funkwhale

Funkwhale est un serveur de musique libre, décentralisé et fédéré. Il 
permet de streamer et d’héberger de la musique avec des fonctions 
proches de SoundCloud.


SoundCloud

Eliot Berriot

Sous licence AGPL

0.19.0 (16 mai 2019)

https://funkwhale.audio

Wikipédia

Wikipédia est une encyclopédie libre et collaborative. Elle permet 
de regrouper des informations sur divers sujets. Wikipédia n’est pas 
un réseau social, plutôt une sorte d’encyclopédie. C’est un excellent 
exemple d’outil devenu très populaire et qui est resté libre.


Contributeurs bénévoles

https://www.wikipedia.org

Domaine :

Réseaux sociaux

Alternative à : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Promouvoir son activité

Encyclopédie en ligne

Domaine :

Éditeur : 

79



MailPoet

MailPoet est un plugin Wordpress qui permet d’intégrer un service de 
newsletter dans son site Internet. Son installation est très rapide et ses 
fonctionnalités sont nombreuses. Il permet notamment de créer des 
e-mails directement depuis WordPress. MailPoet permet également 
de créer des formulaires pour collecter des inscriptions depuis le site 
internet. Enfin, 
il permet 
la création et la gestion de plusieurs listes 
d’abonnés. MailPoet propose aussi un service d’envoi gratuit jusqu’à 
1000 abonnés.


MailChimp

GNU/Linux, Mac OS, Windows

MailPoet

Sous licence GPL v3

3.47.7 (30 juin 2020)

https://www.mailpoet.com


Domaine :

Newsletter

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Promouvoir son activité

Interface deMailPoet dans WordPress

80



Transiscope

En 2018, dix associations se sont réunies afin de créer un portail web 
regroupant toutes les initiatives écologiques et solidaires en France, 
mais aussi en Suisse. Le site se présente sous forme d’une carte interactive 
où tous les acteurs de l’ESS sont référencés par domaine 
et par région. Une fois la structure choisie, toutes ses coordonnées 
s’affichent : description de la structure, adresse, site internet, engagement 
citoyen on encore horaire. Près de chez nous (https://presdecheznous.
fr) et Cap ou pas cap (https://www.capoupascap.info) sont 
deux autres annuaires regroupants des initiavites citoyennes responsables.



GNU/Linux, Mac OS, Windows

La communauté

https://transiscope.org

Domaine :

Annuaires

Disponible sur : 

Éditeur : 

Promouvoir son activité

Interface de Transiscope

81



Travailler 
au 
quotidien

Quels outils pour travailler au quotidien ? De 
la navigation sur le web à la communication 
interne, tout existe en version libre !



Firefox

Firefox est développé par Mozilla Foundation, une organisation à but 
non lucratif. Très performant et multiplateforme, il possède des milliers 
d’extensions et des thèmes graphiques offrant la possibilité à chaque 
utilisateur de le personnaliser selon ses goûts. En plus de proposer 
tous les services d’un navigateur web, Firefox 
met un point d’honneur 
à protéger la vie privée. Il est également disponible en version mobile.


Google Chrome, Safari, Edge

GNU/Linux, Mac OS, Windows

Mozilla Foundation

Sous licence GPL v3, MPL 2.0

77.0.1 (3 juin 2020)

https://www.mozilla.org

Navigateurs web

Domaine :

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Travailler au quotidien

Interface de Firefox, espace de gestion de la sécurité

84



Pale Moon

Pale Moon a été développé à partir du code source de Firefox. Afin 
d’être plus rapide et stable, le navigateur a été allégé de quelques 
fonctionnalités. Point négatif à relever, un grand nombre d’extensions 
de Firefox ne sont pas compatibles avec Pale Moon.


Google Chrome, Safari, Edge

GNU/Linux, Mac OS, Windows

M.C.Straver

Sous licence MPL

28.10.0 (5 juin 2020)

https://www.palemoon.org

Brave

Brave est un navigateurs web, qui s’est donné comme mission de fournir 
à ses utilisateurs un internet plus sûr, plus rapide et une meilleures 
expérience de navigation. Bloquant publicités, trackers, et cookies 
tiers, Brave permet de protéger sa vie privée sur le web. 


Google Chrome, Safari, Edge

Brave Software, Inc.

Sous licence MPL 2.0

1.9.72 (20 mai 2020)

https://brave.com

Domaine :

Navigateurs web

Alternative à : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Travailler au quotidien

Domaine :

Navigateurs web

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

85



uBlock Origin

uBlock Origin est une extension open source pour navigateur web qui 
permet de contrôler le contenu des sites visités et de bloquer les publicités, 
mouchards et cookies des sites visités. Cela permet notamment 
d’améliorer la rapidité de chargements des pages et de protéger ses 
données.


Adblock Plus

Chrome, Firefox, Microsoft Edge

Raymond Hill

Sous licence GPLv3

1.27.10 (27 mai 2020)

https://getublock.com

Midori

Midori offre toutes les fonctionnalités d’un navigateur de base. Il est 
très léger, rapide et permet une navigation fluide et efficace.


Google Chrome, Safari, Edge

Christian Dywan

Sous licence LGPL

9.0 (29 juillet 2019)

https://www.midori-browser.org

Domaine :

Navigateurs web

Alternative à : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Travailler au quotidien

Domaine :

Contrôle sécurité web

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

86



DuckDuckGo

DuckDuckGo est un métamoteur de recherche lancé en 2008. Il utilise 
un algorithme lui permettant de récupérer les résultats de recherche 
provenant de plusieurs moteurs de recherche tels que Google ou 
Yahoo, pour ensuite classer les résultats et éliminer les doublons. Il 
a pour but de limiter au maximum la récupération et la mémorisation 
des données personnelles de ses utilisateurs. Il offre également les 
mêmes résultats pour chaque utilisateur.


Google

DuckDuckGo, Inc.

Sous license Apache V2

https://duckduckgo.com

Domaine :

Moteurs de recherche

Alternative à : 

Éditeur : 

Licence : 

Travailler au quotidien

Ecran d’accueil de DuckDuckGo

87



Qwant

Lancé en 2013, Qwant est une alternative française intéressante 
pour protéger ses données personnelles. Le moteur a développé son 
propre indexeur, qui est également complété par d’autres sources. La 
solution ne conserve aucune donnée personnelle. Elle propose également 
des recherches qui ne se basent pas sur les historiques de navigation 
des utilisateurs. Qwant propose une version 
Junior, censurant 
le contenu non adapté pour les plus jeunes.


Google

Pertimm, France

Licence MIT/X11

https://www.qwant.com

Moteurs de recherche

Domaine :

Alternative à : 

Éditeur : 

Licence : 

Travailler au quotidien

Ecran d’accueil de Qwant

88



SearX

SearX est un métamoteur de recherche qui a pour but, comme Qwant 
et DuckDuckGo, de protéger la vie privée de ses utilisateurs. Ce moteur 
de recherche est sans publicité et ne conserve aucune donnée 
personnelle. Il utilise les résultats de Bing et Yahoo pour proposer des 
résultats pertinents. Il représente donc une bonne alternative totalement 
libre et éthique.


Google

Adam Tauber

Licence AGPL

https://searx.me

YaCy

YaCy (Yet Another Cyberspace) protège toutes les données personnelles 
des utilisateurs. Cependant, YaCy est un moteur de recherche 
décentralisé et fonctionne en pair à pair. Cela signifie que chaque utilisateur 
joue le rôle de « serveur » pour l’indexation des pages web. Il 
n’est pas encore prêt à remplacer les moteurs de recherche traditionnels, 
mais c’est une initiative intéressante à soutenir.


Google

Michael Peter Christen et autres 

contributeurs au projet

Licence GPL v2

yacy.net/fr

Moteurs de recherche

Domaine :

Alternative à : 

Éditeur : 

Licence : 

Travailler au quotidien

Moteurs de recherche

Domaine :

Alternative à : 

Éditeur : 

Licence : 

89



Ecosia

Ecosia a fait de la reforestation son objectif principal. En effet, ce métamoteur 
de recherche solidaire reverse 80% de ses bénéfices pour 
la lutte contre la déforestation. Ainsi, grâce aux recherches faites sur 
Ecosia, des arbres sont plantés dans plus d’une douzaine de pays à 
travers le monde.


Google

Ecosia GmbH

https://www.ecosia.org

Lilo

Comme Ecosia, Lilo est un métamoteur de recherche qui finance des 
projets associatifs. 50% des bénéfices sont reversés à des projets choisis 
par les utilisateurs. 


Google

Lilo SAS

https://www.lilo.org/fr

Ecogine

Ecogine est un métamoteur de recherche français. Il se veut éthique et 
a pour but le financement de projets environnementaux. L’intégralité 
de ses bénéfices sont reversés à ces projets.


Google

Ecogine

https://ecogine.org

Moteurs de recherche

Domaine :

Alternative à : 

Éditeur : 

Travailler au quotidien

Domaine :

Moteurs de recherche

Alternative à : 

Éditeur : 

Domaine :

Moteurs de recherche

Alternative à : 

Éditeur : 

90



Liberapay

Liberapay est une plateforme qui permet aux associations, coopératives 
ou autres structures à but non lucratif ou lucrativité limitée de recevoir 
des dons récurrents.


Changaco et Zatalyz

https://liberapay.com

HelloAsso

Créée en France en 2002, HelloAsso est une solution réservée au 
secteur associatif. Elle met gratuitement à disposition de ses utilisateurs 
des outils de vente de biens et de services, de billetterie d’événements, 
de gestion des adhésions, de création de formulaires de 
recueil de dons et enfin de gestion de financement participatif pour 
un projet. 


SAS HelloAsso

https://www.helloasso.com

DigitESS

DigitESS est un programme qui permet aux acteurs de l’ESS de trouver 
des solutions numériques adaptées à leurs besoins afin d’augmenter 
leur impact 
social.


simplon.co

https://digitess.simplon.co

Domaine :

Services de paiement en ligne

Éditeur : 

Travailler au quotidien

Domaine :

Services de financement participatif

Éditeur : 

Domaine :

Services d’accompagnement digital

Éditeur : 

91



Alaya

Alaya est une plateforme d’engagement solidaire basée à Renens 
(VD). Elle a pour but de faciliter le pont entre les entreprises et les associations, 
afin de permettre à chacun de soutenir les causes qu’ils 
défendent.


Alaya

Solution non libre

https://alayagood.com/fr

Mattermost

Mattermost est un service pour la communication instantanée interne 
que les entreprises peuvent héberger elles-mêmes. Les fonctionnalités 
principales de Mattermost sont la création de différents canaux de discussion 
instantanée, des appels téléphoniques, des visioconférences 
et des partages de fichiers. La plateforme est hébergée sur un serveur 
local, de cette manière, l’entreprise contrôle ses données.


Slack

GNU/Linux, Mac OS, Windows

Mattermost Inc

Sous licence MIT pour les serveurs,

Apache V2 pour les autres versions

5.20.1 (16 février 2020)

https://mattermost.com

Services d’engagement solidaire

Domaine :

Éditeur : 

Licence : 

Travailler au quotidien

Outils de communication

Domaine :

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

92



Dolibarr

Dolibarr est un logiciel de gestion adapté aux petites et moyennes 
structures. Complet, il permet notamment de gérer la comptabilité, 
les stocks, les commandes et les comptes bancaires. Il est également 
modulable, des fonctions peuvent être ajoutées ou enlevées selon les 
besoins de l’entreprise.


SAP ERP

GNU/Linux, Mac OS, Windows

L’équipe Dolibarr

Sous licence GNU GPL

11.0.5 (26 juin 2020)

https://www.dolibarr.fr

Outils de gestion

Domaine :

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Travailler au quotidien

Interface de Dolibarr

93



GNUCash

GNUCash est un loigicel permettant de gérer la comptabilité des petites 
à moyennes entreprises, voire la gestion de la comptabilité personnelle. 
Paramétrable et adaptable à différents systèmes de taxtions 
selon le pays, il permet notamment de réaliser des plans comptables, 
de gérer les relations avec les clients et les fournisseurs, et de générer 
des graphiques pour visualiser les résultats.


SAP ERP

GNU/Linux, Mac OS, Windows, 

FreeBSD, Android

GNU

Sous licence GPL v2

4.0 (28 juin 2020)

https://www.gnucash.org/

Domaine :

Outils de gestion financière

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Travailler au quotidien

Interface de GNUCash

94



Thunderbird

Thunderbird est un client de messagerie, un outil libre inévitable 
pour gérer les e-mails. Il est comparable aux logiciels proposés par 
les géants du web comme Outlook de Microsoft ou Mail d’Apple. Le 
logiciel permet de gérer plusieurs adresses de messagerie et peut accueillir 
de nombreuses extensions et thèmes. Thunderbird possède 
également des fonctionnalités permettant de préserver les données 
personnelles de l’utilisateur.


Outlook de Microsoft

GNU/Linux, Mac OS, Windows

Mozilla Foundation

Sous licence MPL, LGPL, GPL v2, MPL v2

68.9.0 (3 juin 2020)

https://www.thunderbird.net/fr

Outils de gestion des e-mails

Domaine :

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Travailler au quotidien

Interface de Thunderbird

95



Jitsi

Jitsi est un service de visioconférence, permettant de communiquer 
par vidéo, de passer des appels audios, mais également de discuter 
par messagerie instantanée. L’application n’annonce aucune limite 
pour le nombre de personnes pouvant participer à une visioconférence. 
De plus, toutes les conversations que ce soit vidéos, audios ou 
textuelles sont chiffrées. 


Skype

GNU/Linux, Mac OS, Windows

Université de Strasbourg

Sous licence Apache V2

2.10 (1er octobre 2017)

https://jitsi.org

Outils de visioconférence

Domaine :

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Travailler au quotidien

Interface de Jitsi

96



Nextcloud

NextCloud est l’alternative libre idéale pour remplacer les services de 
stockage cloud et de collaboration comme Dropbox ou Google Drive, 
tout en restant maître de l’hébergement de la plate-forme. La solution 
est disponible pour les utilisateurs individuels et les PME (en version 
payante). Regroupant une grande communauté, la plateforme bénéficie 
de nombreuses extensions afin d’élargir ses fonctionnalités.


Google Drive ou Dropbox

GNU/Linux, Mac OS, Windows

Frank Karlitschek

Sous licence APGL

19.0.0 (3 juin 2020)

https://nextcloud.com

Outils de stockage

Domaine :

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Travailler au quotidien

Interface de NextCloud

97



Rester 
libre

Pour aller plus loin, quelques autres services et 
outils qui vous permettront de rester libre, ou de 
le devenir. 



OsmAnd

Osmand est un service de navigation. 
L’application peut être utilisée 
en ligne, mais également 
hors ligne. Pour cela, les cartes doivent être 
préalablement téléchargées sur le smartphone. Les sources utilisées 
sont celles d’OpenStreetMap. Osmand offre des fonctionnalités voisines 
de celles des systèmes de navigation des géants numériques 
telles que la navigation guidée vocale ou encore le recalcul d’itinéraire 
en cours de route.


Google Maps

Android, IOS

OsmAnd B.V.

Sous licence GPL v3

3.7 (Android, 23 mai 2020), 

3.14 (iOS, 26 mai 2020)

https://osmand.net

Rester libre

Domaine :

Outils de cartographie mobile

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Interface d’Osmand

100



OpenStreetMap

OpenStreetMap est un système de cartographie éthique offrant les 
mêmes fonctionnalités que Google Maps. Le projet a été constitué par 
des bénévoles et est maintenu par une communauté large et dynamique. 
Avec OpenStreetMap, il est possible d’intégrer des cartes sur 
un site internet afin de représenter des positions géographiques ou 
d’afficher un itinéraire. 


Google Maps

GNU/Linux, Mac OS, Windows

La communauté

Sous licence OdbL

https://www.openstreetmap.org

Rester libre

Domaine :

Outils de cartographie

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Ecran d’accueil d’OpenStreetMap

101



Signal

Signal est une alternative libre et sécurisée. Les communications sont 
totalement chiffrées, ce qui préserve les données personnelles durant 
la communication téléphonique et par message. De plus, Signal ne 
conserve aucune donnée sur ses serveurs. 


WhatsApp

Android, IOS

Open Whisper Systems et d

es contributeurs

Sous licence GPL v3

1.34.3 (26 juin 2020)

https://signal.org/fr

Rester libre

Domaine :

Outils de communication mobile

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Interface de Signal

102



Conversations

Conversations est également une application de messagerie libre. 
L’application chiffre les communications de bout en bout. À la différence 
de Signal, Conversations utilise le protocole 
XMMP/Jabber. 
L’application est vendue sur le Play Store mais est proposée gratuitement 
sur F-Droid.


WhatsApp

Android

Daniel Gultsch

Sous licence GPL v3

2.8.2 (6 mai 2020)

https://conversations.im

F-Droid

F-Droid est un catalogue d’applications libres et open source pour Android 
et ses dérivés. Celles-ci peuvent être installées sur mobile directement 
depuis l’application.


Google Play

Android, Replicant

Ciaran Gultnieks

Sous licence GPL v3

1.8 (29 avril 2020)

https://f-droid.org

Domaine :

Outils de communication mobile

Rester libre

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Magasins d’applications

Domaine :

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

103



Exodus Privacy

Exodus Privacy est une association française fondée en 2017. Elle développe 
la plateforme Exodus qui permet d’analyser les applications 
Android et liste les « pisteurs » qu’elles contiennent. Ces marqueurs 
traquent et collectent des données sur le comportement des utilisateurs. 
Exodus permet ainsi de prendre conscience des données transmises 
par les applications installées.

/e/ est un un système d’exploitation mobile disponible actuellement 
pour 89 modèles de smartphones. Le projet est à but non lucratif. La 
/e/ foundation a comme objectif de fournir à tous une technologie 
pour smartphone qui protége la vie privée des utilisateurs. 


GNU/Linux, Mac OS, Windows

Contributeurs bénévoles

Sous licence GNU AGPL V3

2.0.0 (21 novembre 2019)

Android

E Foundation, Gaël Duval

Sous license Apache 2, MIT et d’autres

Version bêta basée sur 

LinageOS 15.1 (22 novembre 2018)

https://exodus-privacy.eu.org/fr

https://e.foundation

/e/


Rester libre

Contrôle sécurité web mobile

Domaine :

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Domaine :

Système d’exploitation mobile

Alternative à :

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

104



VLC

VLC est un lecteur multimédia disposant d’un très grand nombre de 
fonctionnalités 
et permettant de lire la plupart des formats audio et 
vidéos, de lire un flux réseau, de convertir des formats ou encore de 
faire des captures d’écran d’une vidéo. A ce titre, VLC est un incontournable 
à installer sur sa machine.


Media player natifs Mac OS et Windows

GNU/Linux, Mac OS, Windows, 

Android, iOS

VideoLAN et Jean-Baptiste Kempf

Sous licence LGPL 2.1+

3.0.11 (15 juin 2020)

https://www.videolan.org/vlc


Rester libre

Lecteur de médias

Domaine :

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Interface de VLC

105



LimeSurvey

Lime Survey est un outil d’enquête en ligne qui permet de créer un 
nombre illimité d’enquêtes et de questionnaires plus ou moins complexes. 
Il dispose de plusieurs types de questions, peut intégrer des 
images et des vidéos, émettre des sondages publics ou privés, le 
tout dans plusieurs langues. La solution dispose également de nombreuses 
extensions qui permettent d’élargir ses fonctionnalités.


Google Forms

GNU/Linux, Mac OS, Windows

Carsten Schmitz, Denis Chenu 

et d’autres

Sous licence GNU GPL

3.22.10 (23 mars 2020)

https://www.limesurvey.org/fr

Rester libre

Domaine :

Outils de création de sondages

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Interface de LimeSurvey

106



Sozi

Sozi est un logiciel de présentation. L’outil utilise la même méthode 
de présentation que Prezi, à savoir une absence de diapos, mais une 
grande page et un déplacement de caméra zoomant sur les différents 
sujets traités.


Microsoft PowerPoint, Prezi

GNU/Linux, Mac OS, Windows

Guillaume Savaton

Sous licence MPL

20.05 (10 mai 2020)

https://sozi.baierouge.fr

Rester libre

Domaine :

Outils d’édition de présentations

Alternative à : 

Disponible sur : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Interface de Sozi

107



Framasoft

Framasoft est une association qui propose une multitude d’alternatives 
libres aux outils et services des géants du numérique. Elle met 
à disposition plus d’une trentaine d’outils différents, tels que Framaforms 
(alternative à Google 
Forms), Framadate (alternative idéale à 
Doodle), Framapad et Framacalc (alternatives à Google Docs et Google 
Sheet), Framatalk (alternative à Skype), ou encore Framadrive (alternative 
à Dropbox ou GoogleDrive).



Google

https://framasoft.org/fr

GNU/Linux

GNU/Linux est un système d’exploitation représentant l’alternative 
libre et gratuite aux solutions proposées essentiellement par Microsoft 
et Apple. Son installation est simple, compatible avec PC et MAC. Afin 
d’installer GNU/Linux, il faut choisir une « distribution », par exemple 
Linux Mint, Ubuntu ou Debian. Ce système d’exploitation est sécurisé 
et personnalisable. Il permet l’économie d’une licence Windows ou 
OSX.


Mac OS, Windows

Richard Stallman, Linus Torvalds, 

la communauté

Sous licence GNU GPL

5.7.6 (24 juin 2020)

https://www.gnu.org/gnu/linux-and-gnu.fr.html

Rester libre

Domaine :

Systèmes d’exploitation

Alternative à : 

Éditeur : 

Licence : 

Dernière version : 

Domaine :

Associations

Alternative à : 

108



Mobicoop


Site: https://www.mobicoop.fr

Domaine: Covoiturage libre

Bénévalibre


Site: https://benevalibre.org/site

Domaine: Gestion du bénévolat dans les 
asociations

Fairbnb


Site: https://fairbnb.coop

Domaine: Réservation d’hébergement

Fairphone


Site: https://www.fairphone.com

Domaine: Hardware - téléphone mobile

La bonne combine


Site: https://www.labonnecombine.ch

Domaine: Réparation hardware et électroménager


Why!


Site: https://whyopencomputing.ch

Domaine:

Achat d’ordinateurs réparables facilement 
et installés avec GNU/Linux

Rester libre

109



Recommandations 
libres

 Que faire avec tout ça ? Par où commencer pour devenir 
plus libre, agir en conscience ? Restez curieux, reprenez 
ce guide et ses nombreuses références, suivez-les, revenez-y. 
Le simple fait de savoir vous aidera déjà grandement dans 
votre chemin, et votre participation à un monde plus libre. 

Individuellement, voici déjà les deux actions que vous pouvez 
d’ores et déjà faire :

• Changez de navigateur web (par défaut) : en quelques 
clics c’est fait, et vous n’aurez pas à changer vos habitudes 
pour autant, mais vos données personnelles seront 
plus en sécurité. Alors posez ce guide, et prenez 5 minutes 
pour le faire, maintenant.
• De même pour le moteur de recherche (par défaut) : il 
ne suffit que de quelques secondes pour connfigurer un 
nouveau moteur de recherche, et ça se trouve dans les 
paramètres de votre navigateur web. Et les alternatives à 
Google sont nombreuses !




Si certains outils ou solutions demandent néanmoins un peu 
d’apprentissage et/ou de changer quelques habitudes, ne prenez 
pas peur. Ça n’est jamais impossible et toujours enrichissant. 
Peut-être même que ces alternatives libres correspondront 
mieux à vos besoins. 

Au niveau des organisations, ce sont les habitudes de plusieurs 
personnes qui sont impactées, et il est parfois difficile de mettre 
tout le monde d’accord. L’effort à fournir pour entreprendre un 
changement est donc collectif. Mais voyez cela comme une 
force, car la motivation de changer pour un monde plus libre 
peut être renforcée par le groupe. 

Alors restez ouverts et curieux. Et pas à pas, entreprenez ce 
mouvement vers une communication numérique vraiment 
sociale et solidaire. 



Bibliographie

Livres

• BAREAU, Hélène, 2018. La face cachée du numérique: réduire les impacts 
du numérique sur l’environnement. Angers : ADEME. 
• BORDAGE, Frédéric, 2019a. Ecoconception web, les 115 bonnes 
pratiques. 3ème édition. Paris : Eyrolles. 
• BORDAGE, Frédéric, 2019b. Sobriété numérique. Paris : Buchet Chastel. La 
Verte. 
• COOK, Gary et JARDIM, Elizabeth, 2017. Guide to Greener electronics 
[en ligne]. octobre 2017. Greenpeace. Disponible à l’adresse : https://www.
greenpeace.org/usa/wp-content/uploads/2017/10/GGE17_ReportCards.
pdf
• DELALAIN, Amélie et PIERRE, Héloïse, 2018. Libre et humain à l’ère 
d’internet, ça vous dit? Annecy : Esprit Créateur, Etikya. 
• FLIPO, Fabrice, DOBRÉ, Michelle et MICHOT, Marion, 2013. La face 
cachée du numérique - l’impact environnemental des nouvelles 
technologies. L’Echapée. Pour en finir avec. 
• KAISER, Brittany, 2019. Targeted: The Cambridge Analytica 
Whistleblower’s Inside Story of How Big Data, Trump, Facebook Broke 
Democracy and How It Can Happen Again. Harper. 
• MAUVILLY, Karine, 2019. Cyber-minimalisme. Paris : Seuil. Anthropocène. 
• NITOT, Tristan, 2016. surveillance:// Les libertés au défi du numérique: 
comprendre et agir. C&F Editions. 
• WYLIE, Chritopher, 2019. Mindf*ck: Cambridge Analytica’s Plot to Break 
America. Random house. 
• ZUBOFF, Shoshana, 2019. The Age of Surveillance Capitalism: The Fight 
for a Human Future at the New Frontier of Power. New York : PublicAffairs. 


Sites internet

• APRES BEJUNE – Chambre de l’économie sociale et solidaire [en ligne]. 
[Consulté le 17 février 2020]. Disponible à l’adresse : https://apres-bejune.
ch/
• APRES-GE [en ligne]. [Consulté le 17 février 2020]. Disponible à l’adresse : 
https://www.apres-ge.ch/


112



• APRES-VD [en ligne]. [Consulté le 17 février 2020]. Disponible à l’adresse : 
http://www.apres-vd.ch/
• CADWALLADR, Carole, 2020. Fresh Cambridge Analytica leak ‘shows 
global manipulation is out of control’. The Observer [en ligne]. 4 janvier 
2020. [Consulté le 17 février 2020]. Disponible à l’adresse : https://www.
theguardian.com/uk-news/2020/jan/04/cambridge-analytica-data-leak-
global-election-manipulation
• Canton de Genève. Faire une demande de subvention ponctuelle au 
service Agenda 21 - Ville durable [en ligne]. [Consulté le 17 février 2020]. 
Disponible à l’adresse : https://www.geneve.ch/fr/demarches/demande-
subvention-ponctuelle
• CECIL – AIL – Association pour une Informatique Libre [en ligne]. 
[Consulté le 17 février 2020]. Disponible à l’adresse : https://asso-ail.org/
tag/cecil/
• Chambre Régionale de l’Économie Sociale et Solidaire Auvergne-
Rhône-Alpes - CRESS AuRA. Valeurs et Principes [en ligne]. 
[Consulté le 17 février 2020]. Disponible à l’adresse : http://www.cress-
aura.org/valeurs-et-principes
• Colibris Outils Libres [en ligne]. [Consulté le 17 février 2020]. Disponible à 
l’adresse : https://colibris-outilslibres.org
• copyleft.org [en ligne]. [Consulté le 17 février 2020]. Disponible à 
l’adresse : https://www.copyleft.org/
• Creative Commons France. Présentation des licences Creative Commons 
par Framasoft [en ligne]. [Consulté le 17 février 2020]. Disponible à 
l’adresse : https://creativecommons.fr/multmedia-2/
• Cress Bourgogne-Franche-Comté [en ligne]. 
[Consulté le 17 février 2020]. Disponible à l’adresse : https://ess-bfc.org/
• CRESS Est. Accueil [en ligne]. [Consulté le 17 février 2020]. Disponible à 
l’adresse : http://www.cress-grandest.org/fr/accueil.html
• Free Software Foundation. Front page [en ligne]. 
[Consulté le 17 février 2020]. Disponible à l’adresse : https://www.fsf.org/
• gnu.org [en ligne]. [Consulté le 17 février 2020]. Disponible à l’adresse : 
https://www.gnu.org/licenses/copyleft.en.html
• GUENAEL@NEXTINPACT.COM, 2018. Retour sur le scandale Cambridge 
Analytica et la (molle) réponse de Facebook. [en ligne]. 23 mars 2018. 
[Consulté le 17 février 2020]. Disponible à l’adresse : https://www.
nextinpact.com/news/106349-retour-sur-scandale-cambridge-analytica-et-
molle-reponse-facebook.htm


113



• CN CRESS. L’Economie Sociale et Solidaire en mouvement [en ligne]. 
[Consulté le 17 février 2020]. Disponible à l’adresse : https://www.cncres.fr/
• Le journal du Net. Les Gafam se livrent la bataille des 1 000 milliards 
de dollars [en ligne]. [Consulté le 17 février 2020]. Disponible à 
l’adresse : https://www.journaldunet.com/solutions/reseau-social-d-
entreprise/1424500-les-gafam-se-livrent-la-bataille-des-1-000-milliards-
selon-statista/
• Gouvernement français. Les valeurs de l’économie sociale et solidaire 
[en ligne]. [Consulté le 17 février 2020]. Disponible à l’adresse : https://
www.economie.gouv.fr/ess/valeurs-de-l-economie-sociale-et-solidaire
• GE.CH – République et canton de Genève. Loi sur l’action publique 
en vue d’un développement durable (Agenda 21), 2016. [en ligne]. 
[Consulté le 17 février 2020]. Disponible à l’adresse : https://www.ge.ch/
document/loi-action-publique-vue-developpement-durable-agenda-21
• GE.CH – République et canton de Genève. Qu’est-ce qu’un Agenda 21?, 
2018. [en ligne]. [Consulté le 17 février 2020]. Disponible à l’adresse : 
https://www.ge.ch/dossier/developpement-durable-actions/qu-est-ce-qu-
agenda-21
• itopie. Charte de l’économie sociale et solidaire de la région genevoise 
[en ligne]. [Consulté le 17 février 2020]. Disponible à l’adresse : https://
www.itopie.ch/wp-content/uploads/2017/06/Charte_ESS_francais.pdf
• STALLMAN, Richard. gnu.org [en ligne]. [Consulté le 17 février 2020]. 
Disponible à l’adresse : https://www.gnu.org/philosophy/open-source-
misses-the-point.fr.html
• Statista. Facebook users worldwide 2019 [en ligne]. 
[Consulté le 17 février 2020]. Disponible à l’adresse : https://www.statista.
com/statistics/264810/number-of-monthly-active-facebook-users-
worldwide/
• Le Temps. Données personnelles: ce qui va changer en Suisse aussi avec 
le RGPD [en ligne]. [Consulté le 17 février 2020]. Disponible à l’adresse : 
https://www.letemps.ch/economie/donnees-personnelles-va-changer-
suisse-rgpd
• Tijmen Schep. Qu’est-ce que le refroidissement social ? [en ligne]. 
[Consulté le 17 février 2020]. Disponible à l’adresse : https://socialcooling.
fr/


114



Films

• NOUJAIM, Jehane et AMER, Karim. The Great Hack: L’affaire Cambridge 
Analytica, juillet 2019. 
• LAURENT, Méanie et DION Cyril. Demain, 2015.
• DION Cyril, et NOUALHAT Laure. Après-demain, septembre 2018.


115



Index des outils par nom

Alaya............................................... 92

Ardour............................................ 71

Bénévalibre............................... 109

Blender........................................... 70

Brave............................................... 85

C.H.A.T.O.N.S............................... 58

Conversations.......................... 103

Diaspora*...................................... 75

DigitESS......................................... 91

Dolibarr.......................................... 93

Drupal............................................. 57

DuckDuckGo............................... 87

/e/.................................................. 104

Ecogine.......................................... 90

Ecosia............................................. 90

Exodus Privacy......................... 104

Fairbnb........................................ 109

Fairphone................................... 109

F-Droid........................................ 103

Firefox............................................. 84

Framasoft................................... 108

Funkwhale.................................... 79

GIMP............................................... 64

GNUCash....................................... 94

GNU/Linux................................. 108

HelloAsso...................................... 91

Infomaniak.................................... 58

Inkscape........................................ 66

Jitsi.................................................. 96

Joomla!.......................................... 55

KdenLive....................................... 68

La bonne combine................. 109

Liberapay...................................... 91

LibreOffice.................................... 62

Lilo................................................... 90

LimeSurvey............................... 106

MailPoet......................................... 80

Mastodon...................................... 74

Matomo.......................................... 59

Mattermost................................... 92

Midori............................................. 86

Mobicoop................................... 109

Movim............................................. 76

Nextcloud...................................... 97

OpenOffice................................... 63

OpenShot...................................... 69

OpenStreetMap....................... 101

OsmAnd...................................... 100

Pale Moon..................................... 85

PeerTube....................................... 77

Pixelfed.......................................... 78

Qwant............................................. 88

RawTherapee.............................. 65

Scribus........................................... 67

SearX............................................... 89

Signal........................................... 102

Sozi............................................... 107

Thunderbird................................. 95

Transiscope.................................. 81

TYPO3............................................ 56

uBlock Origin............................... 86

VLC............................................... 105

Why!............................................. 109

Wikipédia...................................... 79

WordPress..................................... 54

YaCy................................................ 89



Index des outils par alternative

Adblock Plus.............................................................................................uBlock Origin p.86

Amazon......................................................................................................................Why! p.109

Android.........................................................................................................................../e/ p.104

Chrome - Google ...........................................................................Firefox p.84, Brave p.85

....................................................................................................Pale Moon p.85, Midori p.86

Edge - Microsoft .............................................................................Firefox p.84, Brave p.85 

....................................................................................................Pale Moon p.85, Midori p.86

Facebook................................................................................Diaspora* p.75, Movim p.76 

Google..........................................................DuckDuckGo p.87, SearX p.89, YaCy p.89, 

......................................................................................Ecosia p.90, Lilo p.90,Ecogine p.90 

Google Analytics................................................................................................Matomo p.59

Google Drive....................................................................................................Nextcloud p.97

Google Forms............................................................................................LimeSurvey p.106

Google..............................................................................................................Framasoft p.108

Google Maps.....................................................OsmAnd p.100, OpenStreetMap p.101

Google Play.........................................................................................................F-Droid p.103

Illustrator - Adobe.............................................................................................Inkscape p.66

InDesign - Adobe.................................................................................................Scribus p.67

Instagram...............................................................................................................Pixelfed p.78

LightRoom - Adobe................................................................................RawTherapee p.65

MailChimp...........................................................................................................MailPoet p.80

Mac OS...........................................................................................................GNU/Linux p.108

Media player..............................................................................................................VLC p.105

Microsoft Office..........................................................LibreOffice p.62, OpenOffice p.63

Outlook - Microsoft...................................................................................Thunderbird p.95

Photoshop Adobe....................................................................................................GIMP p.64

PowerPoint - Microsoft...........................................................................................Sozi p.107

Premiere Pro - Adobe.....................................................KdenLive p.68, OpenShot p.69

Prezi...............................................................................................................................Sozi p.107

Pro Tools...................................................................................................................Ardour p.71

Safari - Apple....................................................................................Firefox p.84, Brave p.85 

....................................................................................................Pale Moon p.85, Midori p.86

SAP ERP..................................................................................Dolibarr p.93, GNUCash p.94

SketchUp................................................................................................................Blender p.70

Skype...............................................................................................................................Jitsi p.96

Slack.................................................................................................................Mattermost p.92

SoundCloud...................................................................................................Funkwhale p.79

Twitter................................................................................................................Mastodon p.74

WhatsApp...................................................................Signal p.102, Conversations p.103

Windows.......................................................................................................GNU/Linux p.108

YouTube.............................................................................................................PeerTube p.77



Remerciements

Merci à itopie qui a initié le projet en 
accueillant le travail de bachelor de 
Mr. Safa Shams en 2019.



Impressum

Ce guide est basé sur le travail de bachelor de Safa Shams, 
réalisé dans le cadre de la formation en Ingénierie des médias 
de la HEIG-VD à Yverdon-les-Bains. 

Il a été réalisé en collaboration avec Audrey Huguenin, 
collaboratrice scientifique au sein du Media Engineering 
Institute (MEI). 

Recherches et rédaction : Safa Shams, Audrey Huguenin

Design : Audrey Huguenin, Safa Shams

Illustrations : Pécub (Pierpaolo Pugnale)

Relecture : L’équipe du MEI

Édité par : Media Engineering Institue (MEI), HEIG-VD

Publication : Yverdon-les-Bains - Février 2020

Contact

• Télécharger le guide en version PDF
• Commander gratuitement le guide en version papier
• Commenter, suggérer, poser une question


Rendez-vous sur : https://heig.ch/guide-ess

Vos retours sont 
les bienvenus !



License

CC BY-SA

Cette oeuvre est mise à disposition sous licence Attribution 
- Partage dans les Mêmes Conditions 4.0 International. 
Pour voir une copie de cette licence, visitez 
http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/ ou écrivez à 
Creative Commons, PO Box 1866, Mountain View, CA 94042, 
USA.



L’évolution des pratiques des géants numériques 
montre à quel point leurs valeurs sont éloignées des 
principes qui guident les acteurs de l’Économie sociale 
et solidaire (ESS).

Malgré ce conflit viscéral, beaucoup de structures 
relevant de l’ESS continuent à utiliser leurs outils et 
leurs services pour leur communication numérique.

L’objectif de ce guide est de montrer qu’il existe des 
alternatives valables pour remplacer ces outils et ces 
services par des solutions bien plus vertueuses.

Le guide comporte une première partie qui rappelle 
le fossé entre les valeurs des géants numériques 
comme les GAFAM et celles de l’ESS. Elle présente 
ensuite les logiciels libres en tant que piste à suivre.

La seconde partie présente un catalogue organisé 
de solutions alternatives pour permettre aux ESS de 
découvrir des pistes concrètes pour rendre leur communication 
numérique cohérente avec leurs valeurs 
fondamentales.


Un guide basé sur le travail de bachelor de Safa Shams

Réalisé en collaboration avec Audrey Huguenin

Illustré par Pécub



